{"id": "1939", "revid": "1152598", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1939", "title": "Wereldkampioenschap voetbal 1934", "text": "Het FIFA wereldkampioenschap voetbal 1934 was de tweede editie van het internationale voetbaltoernooi tussen de nationale mannenteams van landen die aangesloten zijn bij de FIFA. Itali\u00eb trad dat jaar op als gastheer van de eindronde, zoals twee jaar eerder, op 8 oktober 1932, was besloten. Het toernooi duurde twee weken, van zondag 27 mei tot en met zondag 10 juni. De loting voor de WK-eindronde werd verricht op donderdag 3 mei 1934 in Rome.\nControverse.\nMussolini gebruikte het WK als een promotiestunt voor het fascisme, wat Hitler ertoe inspireerde twee jaar later bij de Olympische Spelen hetzelfde te doen. Zo bracht het Italiaanse team voor de wedstrijd de fascistengroet. Een andere controverse waren een aantal beslissingen van scheidsrechters ten gunste van Itali\u00eb. Volgens sommigen waren die onterecht. Een van de scheidsrechters, de Zwitser Mercet, die de replay van de kwartfinale Itali\u00eb - Spanje floot, zou door zijn optreden tijdens die wedstrijd door de Zwitserse bond voor zijn leven lang geschorst worden om internationale wedstrijden te fluiten. De Zweedse scheidsrechter Eklind, die zowel de halve finale van Itali\u00eb als de finale floot, bleef deze vernedering bespaard, hoewel er tijdens die twee wedstrijden duidelijke signalen waren van bevoordeling van de thuisploeg. Bepaalde bronnen suggereren, dat de Zweed voor aanvang van de halve finale Itali\u00eb - Oostenrijk, persoonlijk was uitgenodigd door Mussolini, en dat hij dankzij het \"goede\" fluiten van die halve finale ook via \"il Duce\" de finale toebedeeld had gekregen (Eklind zou tijdens de eindronde van het WK 1938 in Frankrijk ook actief zijn als arbiter). Er is echter niets bewezen, inderdaad, velen beweren dat de beschuldigingen het gevolg zijn van anti-regime propaganda (vooral van de Franse kant).\nHierop volgend, andere beschuldigingen zijn in rekening gebracht. De IFFHS (International Federation of Football History &amp; Statistics), volgens niet gespecificeerde Duitse bronnen, zou later concluderen, dat op grond van diverse bevindingen Itali\u00eb gediskwalificeerd had moeten worden voor het toernooi (er is echter geen document geproduceerd); deze bronnen vermelden:\nDit gold overigens ook voor Argentini\u00eb, die Urbieto Sosa had opgesteld, die in 1931 nog drie wedstrijden voor Paraguay had gespeeld. Een andere schending van de reglementen werd gepleegd door Brazili\u00eb: daar er alleen amateurvoetballers aan het toernooi mee mochten doen, had de Braziliaanse bond de status van negen profvoetballers tijdelijk teruggezet naar amateur.\nDit betekent dat Itali\u00eb op drie fronten gediskwalificeerd had kunnen worden, en zowel Brazili\u00eb als Argentini\u00eb ieder op een punt.\nDe IFFHS of wie deze verklaringen ondersteunt, in tegenstelling tot de FIFA, waarschijnlijk, geen rekening met een bepaalde Italiaanse wet: de kinderen (geboren in het buitenland) van Italiaanse staatsburgers, of hun nakomelingen, wordt automatisch 100% Italiaans, beschouwd voor het IUS SANGUIGNIS-beginsel (\"Wet 555, 06.13.1912\"). De drie jaar op Italiaanse bodem, hij moest alleen wachten op degenen die geen Italiaanse voorouders hadden.\nKwalificatie.\nVooraf was er een grote favoriet: Oostenrijk, bijgenaamd het Wunderteam. Onder leiding van coach Hugo Meisl werd een team gecre\u00eberd dat zich kon meten met grootmachten als Engeland en Schotland, de Schotten werd zelfs met 5-0 verslagen. Sterspeler was Matthias Sindelar, bijgenaamd \"the Mozart of Football\". Itali\u00eb werd gezien als de grote concurrent, zeker in eigen huis, waar dictator Benito Mussolini, zelf een groot voetballiefhebber alles aan gelegen Itali\u00eb wereldkampioen te laten worden. Outsider waren met name de Midden-Europese landen Hongarije, Duitsland en Tsjechoslowakije. Nederland verwachtte veelvan hun elftal met hun aanvalsdrift, vooral het trio Beb Bakhuijs, Kick Smit en Leen Vente stond garant voor veel doelpunten. \"Wij gaan naar Rome\" werd een populair lied.\nScheidsrechters.\nTien scheidsrechters werden voor de wedstrijden aangewezen. &lt;br&gt;Tussen haakjes staat hoeveel wedstrijden zij mochten fluiten.\nKnock-outfase.\n\u00b9 Replaywedstrijd\nEerste ronde.\nVerslag.\nAlleen Europese landen plaatsten zich voor de kwartfinales. Argentini\u00eb en Brazili\u00eb gingen niet met hun sterkste team naar het WK en werden in de eerste ronde uitgeschakeld. Spanje stond al na dertig minuten met 3-0 voor tegen Brazili\u00eb, in de tweede helft maakte Le\u00f4nidas een tegentreffer, hij zou uitgroeien tot de eerste Braziliaanse ster op een WK-toernooi, vier jaar later. Argentini\u00eb, finalist op het eerste WK verspeelde een 2-1 voorsprong en verloor met 3-2 van Zweden. Itali\u00eb had weinig moeite met de Verenigde Staten en tracteerde het publiek op een 7-1 overwinning. De Verenigde Staten had zich pas drie dagen voor the toernooi begon geplaatst voor het toernooi door in Rome met 4-2 van Mexico te winnen. Hongarije verspeelde eerst een 2-0 voorsprong tegen Egypte, maar won uiteindelijk met 4-2.\nDe grote favoriet Oostenrijk begon het WK tegen Frankrijk in het Stadio Mussolini in Napels. De Oostenrijkers hadden het lastig, kwamen op een 1-0 achterstand en na de gelijkmaker van sterspeler Matthias Sindelar moest de wedstrijd verlengd worden, voor de eerste keer in de WK-geschiedenis. Oostenrijk won met 3-2 en plaatsten zich met moeite voor de kwartfinales. Belgi\u00eb stond voor rust met 1-2 voor tegen Duitsland, maar verloor uiteindelijk met 5-2, Edmund Conen scoorde drie keer in \u00e9\u00e9n speelhelft. Tsjecho-Slowakije schakelde Roemeni\u00eb uit, het won met 2-1 in de minst doelpuntrijke wedstrijd van de achtste finales, in totaal werden 42 doelpunten gescoord in acht wedstrijden, meer dan vijf treffers gemiddeld per wedstrijd. Alles zes landen die ook meededen aan het eerste WK (Brazili\u00eb, Argentini\u00eb, Verenigde Staten, Frankrijk, Belgi\u00eb en Roemeni\u00eb) waren in de eerste ronde uitgeschakeld.\nNederland begon met goede moed aan het WK, maar er ontstonden problemen rond de keerperspositie. In een vriendschappelijke wedstrijd tegen Frankrijk verloor Nederland na een snelle 3-0 voorsprong met 4-5, mede door een weinig overtuigende optreden van doelman Gerrit Keizer. De gedreven sportbestuurder Karel Lotsy (bijgenaamd \"de Nederlandse Mussolini\" vanwege zijn ronkende speeches) greep in en zorgde ervoor dat de al bij Nederland gestopte doelman Gejus van der Meulen terugkeerde bij het Nederlands Elftal. Van der Meulen stelde als eis dat hij zijn vrouw mocht meenemen en samen een slaapkamer toebedeelde tot woede van zijn ploeggenoten, die hun vrouw niet mee mochten nemen. Ook de bondsofficials namen hun vrouwen mee, die de sfeer in het team niet verhoogde door op de traing met een fluitje te blazen naar de spelers. De Nederlanders gingen met de trein naar Milaan, waar Zwitserland de eerste tegenstander zou zijn. De Zwitsers waren niet ge\u00efntimideerd door de aanvalsdrift van het Nederlands Elftal en stonden voor rust met 2-1 voor door twee doelpunten van de bebrilde Leopold Kielholz. In de tweede helft verhoogde Zwitserland de voorsprong, een laat doelpunt van Leen Vente kon de nederlaag niet voorkomen. Heel Nederland zong vooraf het lied: \"We gaan Rome\", maar Milaan bleek het eindstation.\nKwartfinale.\nVerslag.\nDe topper van de kwartfinale was Itali\u00eb-Spanje. De wedstrijd was overschaduwd door een overdaad aan gewelddadig spel, verschillende spelers aan beide kanten vielen geblesseerd uit. De beroemde Spaanse keeper Ricardo Zamora viel ook uit en bij Itali\u00eb brak Mario Pizziolo zijn been, hij zou nooit meer een wedstrijd spelen in het Italiaanse team. De wedstrijd eindigde in een 1-1 gelijkspel, de replay moest gespeeld worden met veel invallers, onder andere Zamora kon niet spelen. Ook nu weer was de sfeer in het veld grimmig en scheidsrechter Mercet bevoordeelde de thuisploeg dermate, dat hij voor het leven werd geschorst. Itali\u00eb won uiteindelijk met 1-0 door een doelpunt van sterspeler Giuseppe Meazza.\nOok de andere favoriet Oostenrijk had moeite de halve finales te halen. Buurland Hongarije kreeg in de wedstrijd drie strafschoppen, waarvan maar \u00e9\u00e9n werd benut, Oostenrijk won met 2-1. Na de 3-2 zege op Nederland maakte Zwitserland het Tsjecho-Slowakije moeilijk, na kansen over en weer en een 2-2 stand maakte Old\u0159ich Nejedl\u00fd uiteindelijk het winnende doelpunt. Voor slechts 3.000 toeschouwers in het San-Siro Stadion in Milaan maakte Duitsland het kwartet halvefinalisten compleet door met 2-1 van Zweden te winnen.\nHalve finale.\nVerslag.\nItali\u00eb tegen Oostenrijk voelde als een vervroegde finale, de thuisploeg tegen het \"Wunderteam\". Alles was in het nadeel van de Oostenrijk, de 60.000 Italiaanse toeschouwers in het Stadio San Siro in Milaan, het veld lag vol met zand en hobbels wat in het nadeel was voor het verfijnde spel van de Oostenrijkers en de scheidsrechter Ivan Eklind was op de hand van de thuisploeg. Itali\u00eb scoorde in de 19e minuut, terwijl de Oostenrijkse keeper omver geduwd door de uiteindelijke doelpuntenmaker Guaita en de resterende tijd deden Itali\u00eb en de scheidsrechter alles om de Oostenrijkers het leven zuur te maken. Uiteindelijk haalde Itali\u00eb de finale en Benito Mussolini was zo tevreden, dat de scheidsrechter de finale ook mochten fluiten.\nVoor de andere finale was nauwelijks interesse aangezien Itali\u00eb-Oostenrijk op hetzelfde tijdstip plaatsvond, slechts 10.000 toeschouwers bezochten in Rome het duel tussen Duitsland tegen Tsjecho-Slowakije, beide landen hadden nog weinig bereikt in hun historie en een finale-plaats zou een grote eer zijn. In de eerste helft kwam Tsjecho-Slowakije op een 1-0 voorsprong door een doelpunt van Nejedl\u00fd en na de gelijkmaker van Rudolf Noack in de tweede helft schoot Nejedl\u00fd zijn land naar de finale met twee treffers. \nTroostfinale.\nOok de bronzen medaille was niet voorbestemd voor het vooraf favoriete Oostenrijk. Duitsland nam voor rust een 3-1 voorsprong, de eindstand werd uiteindelijk 3-2. Oostenrijk leende de shirts van Napoli. De architect van het \"Wunderteam\" Hugo Meisl overleed in 1937, het land Oostenrijk hield op te bestaan door de Anschluss van Adolf Hitler en sterspeler Matthias Sindelar overleed in 1939 onder verdachte omstandigheden. "}
{"id": "1941", "revid": "806948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1941", "title": "Willem Elsschot", "text": "Willem Elsschot (pseudoniem van Alphonsus Josephus de Ridder) (Antwerpen, 7 mei 1882 \u2013 aldaar, 31 mei 1960) was een Belgische romanschrijver en dichter. Hij schreef po\u00ebzie en 750 pagina's proza, met als bekendste titels \"Lijmen/Het been\" (roman, 1923 en 1938) en \"Kaas\" (roman, 1933). Zijn beroep was reclameman.\nBiografie.\nElsschot werd in Antwerpen geboren als zoon in een bakkersgezin. Hij studeerde in Antwerpen aan de Antwerpse gemeenteschool in de Van Maerlantstraat, het Koninklijk Atheneum van Antwerpen en het Institut Sup\u00e9rieur de Commerce de l'\u00c9tat, later Rijkshandelshogeschool, alwaar hij in 1904 het diploma licentiaat in de handelswetenschappen behaalde. Tijdens deze studie was Elsschot lid van de studentenclub NSK (later Wikings-NSK) en schreef hij hiervoor het clublied. Hij maakte zijn studies aan het atheneum niet af omdat hij van school werd gestuurd. Op het atheneum kreeg hij les van Pol de Mont en ontdekte hij zijn liefde voor de literatuur.\nIn zijn jeugd bezocht de kleine Alfons de Ridder tijdens de zomervakanties vaak zijn oom in het landelijke Blauberg. Hij ging er graag wandelen in het gebied 'Helschot', tussen Blauberg en Veerle, en ontleende later zijn schrijversnaam aan deze plaats.\nDe Ridder oefende verschillende beroepen uit; niet enkel in Antwerpen en Brussel, maar ook in Parijs, Rotterdam en Schiedam. In de laatste stad was hij handelscorrespondent op het kantoor van de Werf Gusto, dat model zou staan voor de General Marine and Shipbuilding Company in \"Kaas\". Een oudere collega bij Gusto, mejuffrouw Van der Tak, stimuleerde hem de kleurrijke verhalen die hij vertelde, op papier te zetten.\nVanaf 1912 werkte De Ridder voor het tijdschrift \"La Revue Continentale Illustr\u00e9e: industrie, finance, commerce, \u00e9ducation\", van zijn vriend Jules Valenpint, die model stond voor het personage Boorman in de roman \"Lijmen/Het been\", waarin \"La Revue Continentale\" is omgedoopt in \"Algemeen Wereldtijdschrift voor Financi\u00ebn, Handel, Nijverheid, Kunsten en Wetenschappen\". Het echte tijdschrift ging tijdens de Eerste Wereldoorlog wegens de economische omstandigheden failliet.\nTijdens de Eerste Wereldoorlog was hij secretaris van het Nationaal Comit\u00e9 voor Hulp en Voeding in Antwerpen. Na de oorlog stichtte hij zijn eigen reclamebureau, dat hij tot aan zijn overlijden bleef besturen. In die rol schreef hij onder andere een tekst met de titel \"Lofzang op de mostaard\" (eet mosterd van Tierenteyn Ferdinand / veruit de bekwaamste fabrikant / van ons beminde Belgenland). Hij was gespecialiseerd in gedenkboeken van bedrijven en winkeliersverenigingen. Ook gaf hij vijf maal de \"Almanak der Kroostrijke Gezinnen\" uit. In 1930 wist hij een koninklijke aanbeveling te verkrijgen voor een ruimschoots van advertenties voorzien gedenkboek ter gelegenheid van 100 jaar onafhankelijkheid van Belgi\u00eb. Verder verzorgde hij jarenlang reclame-uitingen op de zijwanden van kiosken op honderden spoorwegstations in Belgi\u00eb. Van 1942 tot 1960 was hij de advertentie-acquisiteur van Snoecks.\nElsschot hield niet van de reclamewereld. Vlak voor zijn dood in 1960 formuleerde hij het als volgt: \"Niet alleen walg ik van de reclame, maar ook van de commercie in het algemeen. En ik heb \"Lijmen\" geschreven omdat ik er op een of andere manier van af moest komen. Ik moest wel reclame bedrijven, want van mijn pen heb ik nooit kunnen leven.\"\nElsschot liet in de duinen van Sint-Idesbald (Koksijde) zijn villa \"Kerkepanne\" bouwen en vond daar zijn tweede thuis. Daarover schreef hij onder meer in \"Tsjip\".\nMet de huwelijkstrouw nam Elsschot het niet zo nauw, zo had hij tussen 1946 en 1951 een relatie met de dichteres Liane Bruylants. Volgens haar had hij nog een andere relatie met een onbekende vrouw.\nDe Nederlandse schrijver/journalist Simon Carmiggelt was al een groot bewonderaar van Elsschot vanaf 1936 toen hij diens gedicht 'Het Huwelijk' las. In 1948 bezocht Carmiggelt hem voor het eerst te Antwerpen en deed drie maanden na de ontmoeting in \"Het Parool\" verslag met een eerbiedig interview, waarin hij Elsschot \"zonder enige twijfel de grootste in onze taal schrijvende proza\u00efst van het ogenblik\" noemde. Carmiggelt liet zijn \"Honderd dwaasheden\" achter en kreeg later een vriendelijke bedankbrief van Elsschot waarin die met paginanummers en al opsomde welke uitdrukkingen hem het meest getroffen hadden. Carmiggelt bezocht Elsschot ook nog een dag voor zijn dood. Carmiggelt bekende meermalen dat hij in zijn werk veel te danken had aan de stijl van Elsschot. Ter gelegenheid van de verschijning van zijn \"Verzameld werk\" ondernam Elsschot in 1957 een lezingentournee door Nederland, waarvoor Carmiggelt om medewerking werd verzocht. Carmiggelt zou een uur inleidend over Elsschot spreken en na de pauze zou Elsschot een half uur uit zijn roman \"Een ontgoocheling\" voorlezen. In de wetenschap dat Elsschot zelf onder zijn gehoor zou zitten, bereidde Carmiggelt zich nauwgezet voor. In het Letterkundig Museum bestudeerde hij de briefwisseling tussen Elsschot en Jan Greshoff en selecteerde passages die Elsschots manier van werken op originele wijze belichtten. De eerste bijeenkomst van de tournee was op 24 april 1957 in de grote zaal van De Bijenkorf te Rotterdam. Wat het publiek ervan zou vinden, zei Carmiggelt, \"hield mij minder intens bezig dan de vraag wat Elsschot zelf ervan vond.\" De tournee verliep verder naar Den Haag, Utrecht en het Amsterdamse Vondelpark Paviljoen. Het \"Algemeen Handelsblad\" omschreef Carmiggelts bijdrage als \"een zachtmoedige, maar niettemin scherp-omlijnende karakteristiek\". In zijn Kronkels schreef Carmiggelt niet over deze tournee, maar wel deed hij in de Kronkel van 7 maart 1958 verslag van een bezoek aan Elsschot en gaf details door over de ware identiteit van Boorman en mevrouw Lauwereyssen, de hoofdpersonages uit Elsschots \"Lijmen/Het been\".\nWillem Elsschot overleed op 78-jarige leeftijd, vermoedelijk aan een hartinfarct, in Antwerpen. Zijn vrouw Fine overleed de dag daarop. Elsschot werd gecremeerd en zijn as werd samen met het lichaam van zijn echtgenote begraven op het Schoonselhof, zijn zerk is gekapt door Clement Jonckheer.\nPostuum werd hem de Staatsprijs voor de literatuur toegekend. In 2005 eindigde hij op nr. 49 in de Vlaamse versie van de verkiezing van De Grootste Belg.\nNa zijn dood.\nNa het overlijden van Elsschot verminderde de belangstelling voor zijn werk niet. Naast de feestelijke onthulling van het bronzen standbeeld van de hand van Wilfried Pas op het Mechelseplein in Antwerpen in 1994, werd in juli 1999 het Willem Elsschot Genootschap opgericht, dat zich onder het voorzitterschap van Cyriel van Tilborgh actief inzette voor de bekendheid van Elsschots werk en leven, door een niet aflatende stroom van publicaties.\nOok buiten verantwoordelijkheid van het genootschap werden boeken en artikelen over Elsschot gepubliceerd. In oktober 2004 verscheen een eerste biografie, \"Willem Elsschot, Mythes bij het leven\", geschreven door Jan van Hattem. In maart 2011 verscheen de biografie \"Elsschot, Leven en werken van Alfons De Ridder\" door Vic van de Reijt bij uitgeverij Athenaeum-Polak &amp; Van Gennep.\nIn 2004 wilden drie kleinzonen delen van het archief (identieke eerste drukken en brieven van andere schrijvers aan Elsschot) verkopen. De dochter van Elsschot, Ida de Ridder, en andere familieleden wisten dat via een kort geding in december 2004 te verhinderen. Zij vonden dat de nalatenschap bij elkaar moest blijven. Het archief van Elsschot berustte bij zijn oudste zoon Walter; bij diens overlijden kwam het in handen van de kleinzonen Walter, Fons en Christiaan de Ridder. Recent hebben de erven van de nalatenschap van Alfons de Ridder in onderling overleg beslist dat het literaire archief van Willem Elsschot als \u00e9\u00e9n ondeelbaar geheel wordt beschouwd. Aan dit archief is het zakelijke archief van Alfons de Ridder toegevoegd.\nVan 2007 (125 jaar na Elsschots geboorte) tot 2010 (een halve eeuw na zijn overlijden) vond in Antwerpen het literair- culturele festival 'De stad van Elsschot' plaats. Van 30 mei 2010 t/m 31 december 2010 was in het Letterenhuis te Antwerpen de expo 'Dicht bij Elsschot' te zien, waarop veel stukken uit zijn archief tentoongesteld worden.\nWerk.\nWillem Elsschot publiceerde zijn eerste gedichten in het tijdschrift \"Alvoorder\", dat in 1900 en 1901 verscheen in Vlaanderen. Zijn echte loopbaan als schrijver begon in Rotterdam. Daar voltooide hij in 1910 \"Villa des Roses\" (gepubliceerd in 1913). De roman viel, met zijn realistische, sobere stijl, buiten de toen gangbare literaire stromingen. Het werk werd aanvankelijk dan ook nauwelijks opgemerkt door de kritiek en het publiek. \"Villa des Roses\" volgt de lotgevallen van een bonte mengeling van gasten in een pension in Parijs. Elsschot, die zijn romans vrijwel altijd baseerde op eigen belevenissen, had zelf enkele maanden in zo'n pension verbleven als secretaris van een Argentijnse zakenman. Ook autobiografisch gekleurd is \"Een ontgoocheling\" (1921) over een Antwerps jongetje dat van zijn vader advocaat moet worden, maar mislukt op het gymnasium en loopjongen wordt bij een drukkerij.\nZijn bekendste werken volgden in de jaren twintig en dertig: \"Lijmen\" (1924), \"Kaas\" (1933), \"Tsjip\" (1934) en \"Het been\" (1938). De twee novellen \"Lijmen\" en \"Het been\" vormen tezamen een roman. In \"Lijmen\" treedt de kantoorklerk Frans Laarmans in dienst van Boorman, directeur van het \"Wereldtijdschrift\". In beide personages, de harde zakenman Boorman en de volgzame, wat slappe Laarmans, zijn kanten van Elsschot zelf te vinden. Het \"Wereldtijdschrift\", een advertentiekrant in de gedaante van een serieus periodiek, bevat lovende, ronkende beschrijvingen van fabrieken, winkels, sanatoria, etc. Boorman tracht de eigenaars daarvan zo veel mogelijk exemplaren van het tijdschrift aan te smeren (het 'lijmen' waarnaar de titel verwijst), met als argument dat ze dit als reclamemateriaal kunnen gebruiken. Zo verkoopt hij 100.000 exemplaren aan mevrouw Lauwereyssen, die een smederij drijft in Brussel en lijdt aan een ernstige beenkwaal. Wanneer Boorman haar vele jaren later tegenkomt, blijkt haar been geamputeerd en heeft zij een houten been. Hij krijgt wroeging en besluit haar het geld terug te geven, wat hem meer moeite kost dan het indertijd aan haar te verdienen. Elsschot schreef het tweede deel, \"Het been\", op aandrang van zijn vriend Menno ter Braak.\n\"Kaas\" en \"Tsjip\" verschenen in het literaire tijdschrift Forum. \"Kaas\" vertelt het tragikomische verhaal van opnieuw Frans Laarmans, een brave huisvader die onder invloed van succesvolle, rijke vrienden zijn kantoorbestaan inruilt voor een agentschap in Edammer kaas. Daar Laarmans geen enkele kennis van en talent voor handelspraktijken heeft, is de onderneming tot mislukken gedoemd.\nCentrale thema's die vaak in zijn boeken voorkomen zijn het zakenleven (\"Lijmen/ Het Been\", \"Kaas\", \"Het tankschip\" (1942)) en het gezinsleven (\"Een ontgoocheling\", opnieuw \"Kaas\", \"Tsjip\" en \"De leeuwentemmer\" (1940)).\nOok religie vormt een voornaam thema in het oeuvre van Elsschot, die zelf athe\u00efst was. \"De Verlossing\" (1921) behelst een aanval op de macht die de Katholieke Kerk uitoefende op het Vlaamse platteland. Het is het verhaal van een vete op leven en dood tussen een pastoor en een ongelovige winkelier. Vlak na de Tweede Wereldoorlog schreef Elsschot nog Het Dwaallicht (1946), waarin Laarmans een tocht door Antwerpen onderneemt in het gezelschap van drie Afghaanse zeelui die hem de weg hebben gevraagd naar een vrouw, Maria van Dam. Wandelend van kroeg naar kroeg, en onderwijl discussi\u00ebrend over het geloof, slagen zij er niet in, Maria van Dam te vinden.\nDe werken van Elsschot worden gekenmerkt door een droge, scherpe humor die vaak cynische vormen aanneemt, maar waarin je altijd de gevoelsmens Elsschot blijft herkennen. Verder bevatten zijn werken nauwkeurige beschrijvingen van de omgeving. Het taalgebruik is nuchter, helder en zakelijk en doet ook vandaag nog opvallend modern aan. Elsschot schrijft nooit een woord te veel. Elsschot heeft zijn visie op de kunst van het schrijven beknopt uiteengezet in de inleiding van de roman \"Kaas\". Enkele jaren later analyseerde hij in \"Achter de schermen\" het ontstaan van de inleiding tot zijn roman \"Tsjip\". Ook in dit stuk laat Elsschot zich kennen als een schrijver die elke zinswending, elk woord wikt en weegt.\nOmstreden (vooral dan in socialistische en communistische kring) was het gedicht over dr. August Borms, het terechtgestelde Vlaams-nationalistische repressieslachtoffer. Sommigen verweten Elsschot dat hij het opnam voor een collaborateur, anderen zien het als een pamflet tegen onrecht en tegen de doodstraf. Elsschot schreef ook een gedicht gewijd aan Marinus van der Lubbe, opgedragen aan Simon Vestdijk, die ook een gedicht over deze vermeende brandstichter van het Duitse Rijksdaggebouw schreef.\nHet toneelstuk \"De landman van Chicago, of hoe men uitgever wordt van een landbouwblad \u2014 blijspel in twee bedrijven\" (1953) werd veel later ontdekt in Snoecks Almanak, en werd aanvankelijk toegeschreven aan Elsschot (het was opgenomen als een smalle kolom naast door Alfons de Ridder geworven advertenties). Deze toeschrijving aan Elsschot is inmiddels ook door de ontdekker van de tekst ingetrokken.\nAls een jeugdzonde in zijn oeuvre geldt het scabreuze studentenlied De Schele Vanderlinden."}
{"id": "1942", "revid": "1356734", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1942", "title": "Wereldverbond van de Arbeid", "text": "Het Wereldverbond van de Arbeid (WVA) was een internationale vereniging van 144 vakbonden uit 116 landen met een totaal van 26 miljoen leden (oktober 2001). Het WVA was gevestigd in Brussel, Belgi\u00eb. Op 1 november 2006 smolt het WVA samen met het Internationaal Verbond van Vrije Vakverenigingen tot het Internationaal Vakverbond, 's werelds grootste vereniging van vakbewegingen.\nGeschiedenis.\nHet WVA werd opgericht in 1920 in Den Haag, Nederland als Internationaal Christelijk Vakverbond. De Nederlanders Pieter Jozef Serrarens, secretaris van het het RK Vakbureau, en Herman Amelink, secretaris van het Christelijk Nationaal Vakverbond in Nederland, waren respectievelijk de eerste secretaris-generaal en penningmeester van de organisatie, de Zwitser Joseph Scherrer de eerste voorzitter. Serrarens werd nadien als secretaris-generaal opgevolgd door de Belg August Vanistendael in 1952. De naamswijziging naar WVA werd in 1968 doorgevoerd op het 16de Congres in Luxemburg.\nDoelstelling was om op een autonome en onafhankelijke manier de belangen van de werknemers te verdedigen, daarbij rekening houdend met de menselijke waardigheid. Als dusdanig was het het oudste bestaande internationaal verbond van vakbonden.\nHet congres van het WVA kwam iedere 4 jaar bijeen en stond onder meer in voor het bepalen van de beleidslijn en het verkiezen van een voorzitter en een secretaris-generaal. Het WVA bestond verder uit een aantal regionale organisaties en beroepsorganisaties.\nDe internationale benamingen van het WVA waren: WCL (\"World Confederation of Labour\"), CMT (\"Conf\u00e9d\u00e9ration Mondiale du Travail\") of CMT (\"Confederaci\u00f3n Mundial del Trabajo\").\nAangesloten vakcentrales in Nederland waren: het Nederlands Katholiek Vakverbond (NKV) (totdat dit in 1982 in de Federatie Nederlandse Vakbeweging (FNV) opging) en het Christelijk Nationaal Vakverbond (CNV); in Belgi\u00eb: het Algemeen Christelijk Vakverbond (ACV)."}
{"id": "1943", "revid": "17057", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1943", "title": "West-Germaanse talen", "text": "De West-Germaanse talen vormden volgens de traditionele opvatting een subgroep van de Germaanse talen. Het begrip \"West-Germaans\" is omstreden en wordt in de moderne taalwetenschap niet meer zo vaak gebruikt als vroeger (zie \"Germaanse talen\"). De talen die men traditioneel \"West-Germaans\" noemt, zijn de grootste en belangrijkste groep binnen deze taalfamilie.\nAlternatieve stamboom.\nIn bovenstaande stamboom ligt het accent op hoe de West-Germaanse talen zich ontwikkeld hebben ongeveer vanaf de Grote Volksverhuizing.\nEen probleem met deze indeling is, dat er minder gelet wordt op de dialectische afstamming van deze talen. Tacitus beschrijft in Germania drie groepen Germanen, de Ingvaeones, Irminones en de Istvaeones, die volgens oudere onderzoekers aan de basis staan van de dialectische oorsprong van de West-Germaanse talen:\nDeze stamboom richt zich meer op de oorsprong van de talen, waardoor duidelijk wordt dat het Nedersaksisch haar dialectische oorsprong gemeen heeft met het Engels (een Saksische taal) en Fries. Probleem is echter dat in deze stamboom niet duidelijk wordt dat het Nederlands en Nedersaksisch, alhoewel verschillend in dialectische oorsprong, een gezamenlijke ontwikkeling hebben doorgemaakt. Beide stambomen hebben daarom hun waarde."}
{"id": "1944", "revid": "17057", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1944", "title": "Wortel (groente)", "text": "Wortel of peen is een gekweekte groente, die botanisch van dezelfde soort is als wilde peen (\"Daucus carota\"). De wilde peen kan zeer gemakkelijk worden gekruist met de eetbare wortel, waardoor er zo nu en dan een witte wortel tussen de gekweekte wortelen kan voorkomen. Wortels zijn rijk aan b\u00e8tacaroteen, dat in het lichaam wordt omgezet in vitamine A.\nDe teelt van wortelen in Nederland.\nDe huidige oranje wortel is het resultaat van kruisingen. De eerste witte wortels kwamen uit Afghanistan en werden door de V.O.C. in de 17e eeuw naar Nederland overgebracht. De oranje wortel werd een aantal jaren later ook over de rest van Europa verspreid. Over de kleur van de wortel zijn meerdere hypotheses.\nZo liep de Nederlandse agrarische sector in de 16e eeuw enorm voor op die van de rest van de wereld. Hierdoor slaagden Nederlandse boeren erin om oranje wortels te kweken. Vanwege de nationale kleur van Nederland, werden de oranje wortels opgedragen aan de Nederlandse koninklijke familie, Van Oranje-Nassau. Lange tijd dacht men dat de oranje wortels waren gekweekt als eerbetoon aan Willem van Oranje-Nassau. Maar uit onderzoek is gebleken dat de oranje wortels al voor deze tijd bestonden. Dit is dan ook de reden dat oranje wortels in het buitenland nog steeds als \"Dutch carrots\" bekend staan.\nIn Friesland stond de groente bekend als \"dykwoartel\". Christianus Schotanus schrijft al in 1664 dat men in Barradeel \"aen de zee-dijck goede peen / diemen dijckwortelen noemt\" verbouwt. Dit ter onderscheiding van de \"bierwoartel\" (pastinaak), die oorspronkelijk vooral langs weg- en slootbermen werd geteeld en verzameld. \"Dykwoartels\" is ook een scheldnaam voor de bewoners van Langweer.\nDe wortel is een heel dankbare groente om in de tuin of in bakken op het balkon verbouwd te worden. De wortel kan al in januari worden gezaaid. Bij vroeg zaaien kan in hetzelfde jaar nog bloei optreden. Ze beginnen dan al vrij vroeg in het seizoen te groeien en al relatief snel kan men er elke dag een paar uittrekken om rauw te eten. Hoe meer men het veldje uitdunt, hoe beter de andere peentjes zullen groeien.\nBeroepsmatig wordt ongeveer 7000 hectare peen geteeld. Om het zaad, dat eigenlijk een vrucht is, goed te kunnen uitzaaien, moet het worden gewreven, omdat er aan het zaad kleine haakjes zitten. Door het machinaal wrijven breken de haakjes af en wordt glad zaad verkregen. Het zaad van wilde peen blijft in de vacht van langs lopende dieren hangen en kan zo over grote afstanden worden verspreid.\nBij de teeltwijze kan onderscheid worden gemaakt in bedekte vroege, onbedekte vroege, zomer- en herfstteelt en onderdekkersteelt. De onderdekkersteelt wordt ter bescherming tegen de vorst gedurende de wintermaanden afgedekt met plastic folie en stro. Deze peen wordt na de winter tot in mei geoogst.\nZiekten en plagen.\nAantasting door wortelvlieg (\"Chamaepsila rosae\") is een van de grootste plagen. Op kleine schaal kan worden gebruikgemaakt van fijnmazige netten om het vliegje bij de planten weg te houden. In de biologische teelt wordt ook een grote afstand tot het volgende aan te leggen veld aangehouden. Bij onvoldoende vruchtwisseling kunnen ook aaltjes een probleem zijn. Er zijn meerdere aaltjes die schade kunnen veroorzaken in peen. Om schade te voorkomen of te beheersen is het belangrijk om te weten welke aaltjes voorkomen in de grond. Nematodenonderzoek kan uitkomst bieden. Er bestaan verschillende maatregelen om aaltjes te bestrijden of te onderdrukken. Wortellesieaaltjes (\"Pratylenchus\") kunnen bijvoorbeeld, effectief worden bestreden door het telen van Afrikaantje (\"Tagetes patula\"). Andere soorten aaltjes vragen andere maatregelen.\nBelangrijke schimmelziekten zijn loofverbruining (\"Alternaria dauci\"), zwarte-plekkenziekte (\"Alternaria radicina\"), violet wortelrot (\"Helicobasidium brebissonii\") en een meeldauw (\"Erysiphe heraclei\").\nOp zandgrond kunnen van de aaltjes het ma\u00efswortelknobbelaaltje \"Meloidogyne chitwoodi\" en het bedrieglijk maiswortelknobbelaaltje \"Meloidogyne fallax\" optreden.\nGegevens.\nTypen en rassen.\nEr zijn verschillende typen te onderscheiden:\nDaarnaast zijn er wereldwijd typen die in Nederland niet of weinig voorkomen.\nDoor kruising zijn, behalve bij ronde peen, de grenzen tussen de verschillende rassen vervaagd. Het is daardoor vaak moeilijk te zeggen tot welk type ze behoren. De peen wordt nu vooral ingedeeld naar grofheid:\nSommige grove typen worden als voederwortelen voor het vee geteeld.\nProducteigenschappen.\nEnkele belangrijke eigenschappen zijn\nInhoudsstoffen.\nEnige voedingswaarden van 100\u00a0gram verse peen zijn:"}
{"id": "1945", "revid": "5486", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1945", "title": "Microsoft Windows", "text": "Microsoft Windows is een groep verschillende grafische besturingssysteemfamilies, die allemaal zijn ontwikkeld, uitgebracht en verkocht door Microsoft. Elke familie is geschikt voor een bepaalde sector van de informatica-industrie. Actieve Windows-families zijn Windows NT en Windows IoT. Deze kunnen subfamilies omvatten, bijvoorbeeld Windows Embedded Compact (Windows CE) of Windows Server. Opgeheven Windows-families zijn Windows 3.x, Windows 9x, Windows Mobile en Windows Phone.\nDe recentste (stabiele) versie van Windows is Windows 11, versie 23H2.\nNaam.\nHet Engelse woord 'Windows' betekent 'vensters'. Vensters zijn een van de vier onderdelen van het WIMP-interfaceconcept (Window, Icon, Menu, Pointing device), oorspronkelijk gedefinieerd aan het Xerox PARC begin jaren 80.\nDesktop en tablets.\nEr zijn in de loop der jaren veel versies van Microsoft Windows uitgegeven. Deze versies zijn in volgende categorie\u00ebn op te delen:\nNiet meer ondersteunde versies.\nDe versies van Windows onder deze categorie beschikken in het geheel niet meer over ondersteuning. Er komen geen patches meer voor uit.\nWindows 1.0.\nDe geschiedenis van Windows gaat terug tot 1982, toen Microsoft begon aan de eerste versie van een besturingsprogramma dat de naam \"Interface Manager\" kreeg. Dit werd aangekondigd in november 1983 (na de Apple Lisa, maar voor de Macintosh) onder de naam \"Windows\". Windows 1.0 kwam echter pas uit in november 1985. Windows 1.0 deed eigenlijk dienst als een shell over MS-DOS. Verder waren er verschillende programma's met een UI meegeleverd zoals de Rekenmachine, Kalender, Cardfile, Clipboard viewer, Klik, Configuratiescherm, Kladblok, Paint, Reversi, Terminal en Writer. In Windows 1.0 was het niet mogelijk vensters met elkaar te laten overlappen.\nWindows 2.0.\nIn oktober 1987 werd Windows 2.0 gelanceerd. Nieuw was een verbeterd geheugenbeheer en de mogelijkheid vensters met elkaar te laten overlappen. Ook toetsencombinaties deden in deze versie hun intrede.\nWindows 2.1 werd in twee verschillende versies uitgebracht: Windows/386 en Windows/286. In die eerste kwam er ondersteuning voor multitasking van verschillende DOS-programma's en ook het geheugengebruik was verbeterd. In die tweede was onder andere een verbeterd geheugengebruik doorgevoerd.\nDe eerste versies van Windows werden vaak gezien als een grafische interface over MS-DOS. Niettemin hadden deze eerste 16\u00a0bitversies van Windows al kenmerken van volledige besturingssystemen: eigen uitvoerbaar bestandsformaat en eigen stuurprogramma's voor printers, muis, toetsenbord, schermen etc. Ook had Windows, in tegenstelling tot MS-DOS, de mogelijkheid meerdere programma's met een grafische interface te gebruiken op hetzelfde moment (multitasking). Windows had dan ook veel meer opties en mogelijkheden, waaronder ondersteuning voor grotere geheugens.\nWindows 3.0 en 3.1.\nDe grootste verandering in Windows 3.0 (1990) en Windows 3.1 (1992) was dat programma's nu in een beschermde modus draaiden; hierdoor kregen ze toegang tot verschillende, afgescheiden delen van het geheugen en kon een programma gemakkelijk meerdere megabytes gebruiken. Ook werden verschillende onderdelen door Microsoft herschreven. Windows 3.1x was de laatste versie van Windows waar geen taakbalk en startmenu beschikbaar was.\nWindows NT 3.1, 3.5 en 4.0.\nOrigineel was de Windows NT-lijn bedoeld voor commercieel gebruik. De eerste versie van Windows NT was NT 3.1 (1993). Het versienummer \"3.1\" werd gekozen omdat het overeenkwam met de consumentenversie van Windows in die tijd (Windows 3.1). Versie NT 3.1 (1993) werd opgevolgd door respectievelijk NT 3.5 (1994), NT 3.51 (1995) en NT 4.0 (1996). Windows NT 4.0 is het eerste NT-gebaseerd besturingssysteem dat de interface van Windows 95 meekreeg.\nWindows 95, 98 en ME.\nIn augustus 1995 lanceerde Microsoft Windows 95, codenaam \"Chicago\". Een belangrijke vernieuwing was de nieuwe gebruikersinterface. Zo werd de taakbalk, zoals hij bekend bleef tot en met Windows 7, ge\u00efntroduceerd. Ook werd hardware nu automatisch gedetecteerd en geconfigureerd door Windows (plug-and-play). 32\u00a0bitprogramma's werden nu ondersteund en de stabiliteit werd ten opzichte van Windows 3.1 verbeterd. Er kwamen verschillende OEM Service Releases (OSR) uit van Windows 95. Ieder kreeg voor belangrijke updates een Service Pack.\nIn juni 1998 volgde Windows 98. Nog geen jaar later, in mei 1999, kwam er een herziene versie van Windows 98 uit: Windows 98 Second Edition (of Windows 98 SE). Deze versie was geen gratis update, maar een heruitgave waarvoor betaald moest worden.\nIn februari 2000 kwam Microsoft met Windows 2000 op de markt. Omdat Windows 2000 op bedrijven was gericht kwam Microsoft voor consumenten met Windows ME (\"ME\" staat voor \"Millennium Edition\"). Windows ME was net als Windows 98 gebaseerd op MS-DOS en werd voorzien van enkele functies die Windows 2000 had, zoals een systeemherstel. Windows ME bleek echter instabiel. Het was het laatste besturingssysteem van Microsoft dat was gebaseerd op MS-DOS.\nWindows 2000 (NT 5.0).\nWindows 2000 was de laatste NT-gebaseerde versie van Windows die geen Microsoft Product Activation had ingebouwd. Het is ook de laatste versie van Windows die gebaseerd was op Windows NT waarvan geen consumentenversie werd geleverd. Ook was het de laatste versie van Windows die Windows Classic gebruikt als standaard UI. Windows 2000 bracht verschillende wijzigingen mee, zo werd de Active Directory ge\u00efntroduceerd in Windows 2000 Server. Veranderingen aan de configuratie van Windows vereisten niet langer dat de computer opnieuw werd opgestart. Het is de laatste Windows NT-versie waarvan een 16\u00a0bit-versie bestaat.\nWindows XP (NT 5.1).\nGebaseerd op de tijdlijn is Windows XP in 2001 de opvolger van Windows Me geworden. Volgens het versienummer (NT 5.1) is Windows XP echter de opvolger van Windows 2000 (NT 5.0). De belangrijkste vernieuwing in Windows XP is waarschijnlijk te danken aan de nieuwe doelgroep. Microsoft richtte zich met Windows XP ook volledig op de consumenten. Windows XP werd voorzien van een mooiere interface met de naam \"Luna\". Deze is standaard beschikbaar in het blauw, zilver en olijf. Het startmenu werd onder handen genomen en het systeem is gebruiksvriendelijker en stabieler.\nIn 2002 kwam Microsoft met het eerste Service Pack voor Windows XP. In deze versie van Windows XP werd ondersteuning voor USB 2.0-interfaces toegevoegd, alsmede .NET-ondersteuning, IPv6-ondersteuning en ondersteuning voor SATA-schijven groter dan 137\u2009GB. Verder werd versie 4.7 van Windows Messenger in deze update gebonden.\nEveneens in 2002 kwam Microsoft met Windows XP Media Center Edition (codenaam \"Freestyle\"), en in 2003 met Windows XP Media Center Edition 2004 (codenaam \"Harmony\").\nIn 2004 kwam Microsoft met een tweede Service Pack voor Windows XP. Deze update loste veel problemen op en bracht ook nieuwe functies zoals het aangeven door middel van een bericht als een download een computervirus zou kunnen bevatten, een ingebouwde firewall, die de computer moet beschermen tegen hackers, en een makkelijker hulpprogramma voor het opsporen van draadloze netwerken.\nOok in 2004 kwam Microsoft met Windows XP Media Center Edition 2005 (codenaam \"Symphony\"), en in 2005 met Windows XP Media Center Edition 2005 Update Rollup 2 (codenaam \"Emerald\").\nIn 2008 kwam het derde en tevens laatste Service Pack voor Windows XP. Nieuw in SP3 was de verbeterde compatibiliteit met Windows Server 2008, een nieuwe versie van het programma 'Verbinding met extern bureaublad' en ondersteuning voor .NET 4.0. Ondersteuning voor SP3, en Windows XP zelf, eindigde op 8 april 2014.\nWindows Vista (NT 6.0).\nOp 30 januari 2007 kwam Windows Vista uit. Net als zijn voorganger is Windows Vista gebaseerd op de Windows NT-kernel. Het draagt versienummer Windows NT 6.0. Windows Vista zou eigenlijk in 2006 moeten zijn uitgekomen voor de consumenten maar dit werd uitgesteld. Voor bedrijven verscheen Vista op 30 november 2006. Een grote vernieuwing in Windows Vista is de gebruikersinterface: deze werkt nu op Windows Aero. Windows Vista is tevens de laatste versie van Windows die enkel de klassieke taakbalk heeft. Voor Windows Vista zijn ondertussen al twee Service Packs verschenen.\nWindows Vista werd echter niet goed ontvangen: de systeemvereisten waren hoog tegenover die van Windows XP, waardoor op veel computers het systeem traag werkte of niet alle grafische features konden worden gebruikt. Daarnaast betekende de verbeterde veiligheid, onder meer door middel van gebruikersaccountbeheer (UAC), een verandering in de manier waarop men gewend was te werken; veel wijzigingen vereisten nu het ingeven van een beheerderswachtwoord, ook wanneer men met een beheerdersaccount was ingelogd, wat door veel gebruikers als hinderlijk werd ervaren. Windows Vista werd in 2009 opgevolgd door Windows 7.\nWindows Vista is tevens het enige besturingssysteem van Windows dat niet bedoeld is voor servers dat niet op zijn voorganger is gebaseerd. Origineel zou Windows Vista op Windows XP zijn gebaseerd, maar tijdens de ontwikkeling hield Microsoft een \"Development reset\", daarbij worden alle wijzigingen ongedaan gemaakt. Er werd vervolgens gekozen om op de servervariant van Windows XP verder te werken: Windows Server 2003.\nWindows 7 (NT 6.1).\nOp 22 oktober 2009 lanceerde Microsoft Windows 7. Deze moest het door fouten geplaagde Windows Vista doen vergeten. Nieuw in Windows 7 was de vernieuwde taakbalk. Deze bevatte nu geen labels meer en de iconen waren groter. Hierdoor is de taakbalk ongeveer twee keer zo hoog als de klassieke versie ervan. Ook was Windows Aero drastisch verbeterd, waar in Windows Vista de taakbalk en vensters hun transparantie verloren als een venster werd gemaximaliseerd, is dat in Windows 7 niet meer het geval. Ook werd Aero Snap, Peek en Shake ingevoerd. Ook is het nu mogelijk om op het bureaublad een diashow af te spelen en widgets zitten niet meer vast aan een balk, maar kunnen worden verspreid over het volledige bureaublad. Verder hebben ook de bibliotheken hun intrede gedaan. Windows 7 werd vooral als 64\u00a0bitseditie verkocht. Windows 7 is ook de laatste versie van Windows die beschikt over de klassieke Windows-stijl uit Windows Me en eerder. Op 13 januari 2015 is Windows 7 de periode van \"extended support\" ingegaan; vanaf dan worden er alleen nog maar beveiligingslekken hersteld. Updates, zoals nieuwe versies van Internet Explorer, worden dan niet meer ontwikkeld voor Windows 7. Op 14 januari 2020 werd alle ondersteuning van Microsoft voor Windows 7 be\u00ebindigd. Dit betekent dat het besturingssysteem sindsdien geen (beveiligings)updates krijgt.\nWindows 8 (NT 6.2).\nOp 26 oktober 2012 lanceerde Microsoft Windows 8, de opvolger van Windows 7. Een grote vernieuwing van Windows 8 is de drastisch veranderde gebruikersinterface, waardoor Windows 8 dan ook de grootste vernieuwing sinds Windows 95 genoemd wordt. Windows 8 beschikt over de Metro-interface die al eerder te zien was op Windows Phone 7. Verder is er ondersteuning voor ARM-architectuur en is het mogelijk Windows vanaf een USB-apparaat te laten starten met Windows To Go. Ook is er ondersteuning voor USB 3.0. Verder is er een nieuw Taakbeheer en is Windows 8 de eerste versie van Windows die niet meer beschikt over de klassieke interface van Windows 95 en Me. In de klassieke omgeving, gekend uit Windows 7, werd Aero Glass geschrapt om meer een geheel de vormen met de Metro-UI. Vanwege de Windows 8.1-update, werd ondersteuning van Windows 8 gestopt op 12 januari 2016 en moeten gebruikers voor die tijd hebben bijgewerkt naar Windows 8.1 om updates te blijven ontvangen.\nWindows 10 (NT 10.0).\nWindows 10 versie 1511.\nOp 12 november 2015 bracht Microsoft Windows 10 November Update uit als versie 1511. De update is een vereiste update voor thuisgebruikers. Gebruikers van Windows 10 Pro en Enterprise kunnen de update tijdelijk uitstellen. De update bevat onder andere Microsoft Edge-platform versie 13, een uitgebreidere Microsoft Cortana en verschillende verbeteringen aan de interface. Ook bevat het een preview van de Skype-apps voor Windows 10. Verder brengt de update verbeteringen met zich mee aan de prestaties van Windows 10 en de manier waarmee het omgaat met beschikbaar geheugen. Microsoft veranderde ook de manier waarop Windows 10 geactiveerd kon worden en staat ook licenties van Windows 7, 8 en 8.1 toe.\nWindows 10 versie 1703.\nOp 17 augustus 2016 begon Microsoft met het testen van de Creators Update. Deze update werd officieel aangekondigd in oktober 2016 en werd vrijgegeven op 11 april 2017 als build 1703. De update legt vooral de nadruk op creativiteit met nieuwe apps zoals Paint 3D. Ook werd er veel aandacht besteed aan Mixed Reality. Microsoft Edge werd voorzien van nieuwe functies om tabbladen te beheren. De update voegt voor de rest een vernieuwde Windows Defender Beveiligings-centrum toe en breidt de Instellingen-app verder uit met nieuwe opties en bestaande opties uit het Configuratiescherm. Andere grote aandachtspunten in de update waren toegankelijkheid en privacy.\nUitgebreide ondersteuning.\nVersies van Windows onder deze categorie zitten in hun laatste fase, het zogenoemde \"Extended Support\" oftewel \"Uitgebreide Ondersteuning\". Dit betekent dat er enkel nog updates worden uitgebracht die van invloed zijn op de beveiliging van Windows.\nWindows 8.1 (NT 6.3).\nWindows 8.1 (ook bekend als Windows Blue) is de naam voor een update voor Windows 8. Het bevat onder andere verschillende aanpassingen aan het startscherm, zoals nieuwe formaten voor tegels zoals gezien bij Windows Phone 8 en 7.8. Ook is de \"Apps\"-weergave toegankelijker gemaakt. Het Startscherm kan in meer kleuren worden getoond dan het 25\u00a0kleurenpalet uit Windows 8 en ook diverse nieuwe achtergronden zijn toegevoegd. Verder bevat de update ook Internet Explorer 11 en zijn de standaard-apps ge\u00fcpdatet. Voorts zijn er negen nieuwe apps toegevoegd aan een standaardinstallatie. De update wordt gratis verspreid via de Windows Store sinds 17 oktober 2013. Windows 8.1 neemt de datums de ondersteuningscyclus van Windows 8 over, wat wil zeggen dat de ondersteuning eindigt in 2023. Windows 8.1 is ook de eerste Windowsversie die het gebruik van General Distribution Releases (GDR) overneemt van Windows Phone.\nWindows 8.1 Update.\nOp 8 april 2014 bracht Microsoft Windows 8.1 Update uit. Deze update is vereist om verdere ondersteuning te krijgen sinds 10 juni. De update is vooral bedoeld om Windows te verbeteren voor het gebruik van muis en toetsenbord. De update voegt een visuele power-knop toe aan het startscherm, verbetert de Apps-weergave, verbetert Internet Explorer 11 en bevat diverse andere aanpassingen. Ook was de update een voorbereiding voor een herontwerp van de Windows Store, die later volgde op 12 mei 2014.\nWindows 8.1 Update 2.\nIn de maanden mei, juni, juli en augustus 2014 rolde Microsoft verschillende nieuwe feature-updates uit naar Windows 8.1. Deze set van updates wordt ook wel Windows 8.1 Update 2 genoemd. Onder andere de vernieuwde Windows Store maakte onderdeel uit van deze update. Ook de OneDrive-integratie werd verbeterd, Windows Update werd voorzien van enkele nieuwe mogelijkheden en Internet Explorer 11 werd bijgewerkt.\nWindows 8.1 Update 3.\nOp 15 september 2015 bracht Microsoft Windows 8.1 Update 3 uit voor Windows RT-apparaten. De update maakt het mogelijk voor Windows RT-apparaten om het startscherm te vervangen door het startmenu. Het menu in deze versie heeft veel overeenkomsten met het menu dat in de eerste drie previewversies van Windows 10 was meegeleverd. Verder maakt de update alle gebruikersafbeeldingen rond (in pc-Instellingen, het vergrendelscherm enzovoorts).\nWindows 10 (NT 10.0).\nWindows 10 versie 1507.\nWindows 10 voor desktops en tablets werd uitgebracht op 29 juli 2015 met versie 1507. Windows biedt er ondersteuning voor meerdere bureaubladen, er kwam een notificatiecentrum, een nieuw startmenu, Modern UI-apps kunnen in de bureaubladversie geopend worden en er kwam een vervangende interface voor de Charms-bar. Windows 10 is de opvolger van zowel Windows 8.1 als Windows Phone 8.1, Windows Embedded en Xbox One OS. De Technical Preview van Windows 10 werd vrijgegeven op 1 oktober 2014 en gevolgd door 13 opvolgende previews voordat de eerste stabiele build 10240 werd vrijgegeven. Windows 10 introduceert verschillende nieuwe functies zoals Microsoft Edge, Windows Hello, DirectX 12, Xbox One-streaming, het Actiecentrum, TaskView, Continuum en Microsoft Cortana. Op 12 november 2015 bracht Microsoft versie 10.0.10586 uit van Windows 10 als update voor bestaande gebruikers van Windows 7, 8, 8.1 en 10.\nWindows 10 versie 1607.\nOp 16 december 2015 begon Microsoft met het testen van de Anniversary Update, die later op Build 2016 op 30 maart 2016 werd aangekondigd met versienummer 1607. De update bevat verscheidene nieuwe mogelijkheden. Microsoft Edge werd ge\u00fcpdatet naar platform versie 14 met onder andere ondersteuning voor extensies en verschillende nieuwe webtechnologie\u00ebn. Ook introduceert deze update Windows Ink, een vernieuwd Actiecentrum, verbeterde integratie met Cortana, een nieuwe Windows Kaarten-app, een Skype-app en verdere ontwikkeling van het Universal Windows Platform. De update is gratis voor Windows 10-gebruikers en was gratis beschikbaar voor gebruikers van Windows 7, 8 en 8.1 tot 29 juli 2016.\nAlgemene ondersteuning.\nDe versies van Windows onder deze categorie beschikken over volledige ondersteuning, het zogenoemde \"Mainstream Support\" of \"Algemene ondersteuning\". Er komen updates uit voor zowel beveiligingslekken als nieuwe functies, bijvoorbeeld nieuwe versies van Microsoft Edge, de opvolger van Internet Explorer.\nWindows 10 (NT 10.0).\nWindows 10 versie 1709.\nOp 7 april 2017 begon Microsoft met het testen van de \"Fall Creators\" Update (voorheen \"Redstone 3\"). Deze is uitgebracht op 17 oktober 2017 als versie 1709 en bevat o.a. de eerste elementen van het Microsoft Fluent Design System.\nWindows 10 versie 1803.\nOp 26 juli 2017 begon Microsoft met het testen van versie 1803. Deze update introduceerde verschillende nieuwe designelementen in Windows. Verder is de Instellingen-app voorzien van verschillende nieuwe toegankelijkheids-opties. Ook introduceert deze versie de Tijdlijn, een nieuwe weergave waarmee gebruikers apps en bestanden kunnen hervatten waar ze eerder aan bezig waren, die wordt aangedreven door de Microsoft Graph.\nWindows 10 versie 1809.\nOp 2 oktober 2018 bracht Microsoft Windows 10 versie 1809 uit. Deze werd echter na een paar dagen ingetrokken wegens problemen met o.a. verplaatste standaardmappen, waarbij spontaan mappen en bestanden werden gewist.\nWindows 11.\nWindows 11 werd aangekondigd op 24 juni 2021 en vrijgegeven op 4 oktober 2021. De overstap van Windows 10 was gratis.\nMobiel.\nWindows Phone 7 (CE 7.0).\nWindows Phone 7 is een van de grond af aan heropgebouwd besturingssysteem voor mobiele telefoons en vervangt Windows Mobile. In het vierde kwartaal van 2010 werden de eerste telefoons gelanceerd met het nieuwe besturingssysteem dat na lancering van updates werd voorzien via Zune. Windows Phone 7 introduceert een volledig vernieuwde interface op basis van de Zune HD-interface. Het is het laatste besturingssysteem van Microsoft voor consumenten dat gebruik maakt van Windows CE. Latere versies van het besturingssysteem (Windows Phone 8) zijn voorzien van de Windows NT-kernel, net als de desktopvarianten van het OS.\nWindows Phone 7.5, gelanceerd op 27 september 2011, was de eerste grote vernieuwing tot het platform en bracht onder andere Internet Explorer 9 naar Windows Phone, ter vervanging van IE7. Ook verbeteringen aan multitasking waren aanwezig. De integratie met sociale netwerken werd verder uitgebouwd. Een groot deel van het besturingssysteem ging op de schop. Mango, zoals de update vaak werd genoemd, werd later nog bijgewerkt met de \"Refresh\"-update, die LTE-ondersteuning toevoegde, en \"Tango\", een update die vooral gericht was op het geschikt maken van Windows Phone voor low-end-smartphones. Windows Phone 7.8 was de laatste grote update voor het Windows Phone 7-platform, gelanceerd op 1 februari 2013, en bracht het nieuwe Windows Phone 8-startscherm naar het OS. Ook het Windowslogo werd in het hele besturingssysteem vervangen door het nieuwe logo van Windows.\nWindows Phone 8 (NT 6.2).\nWindows Phone 8 werd gelanceerd op 29 oktober 2012 als opvolger van Windows Phone 7.5. Het is het eerste mobiele besturingssysteem van Microsoft dat gebaseerd is op de Windows NT-kernel. Dit is ook direct de grootste verandering en de reden dat Windows Phone 7-toestellen niet in staat zijn om te updaten naar Windows Phone 8. De nieuwe kernel moest Windows en Windows Phone dichter bij elkaar brengen. Windows Phone 8 concerteerde zich vooral op nieuwe hardware, een nieuw startscherm, Internet Explorer 10 en meer.\nWindows Phone 8.1 (NT 6.3).\nIn februari 2014 nodigde Microsoft ontwikkelaars uit voor een preview van de SDK van \"de volgende versie van Windows Phone\". Deze biedt opnieuw ondersteuning voor nieuwe resoluties, processors etc. Het bevat ook verschillende personalisatieopties en nieuwe eigenschappen zoals Internet Explorer 11 en moet beter kunnen samenwerken met Windows 8.1. Windows Phone 8.1 is uitgebreid aangekondigd op Build 2014 en werd voor ontwikkelaars beschikbaar gesteld op 14 april 2014. De uitrol van Windows Phone 8.1 werd tijdens de zomer uitgevoerd. Op 4 augustus stelde Microsoft een update, genaamd Windows Phone 8.1 Update, beschikbaar voor ontwikkelaars.\nWindows 10 Mobile (NT 10.0).\nNet als Windows 8.1, wordt ook Windows Phone 8.1 opgevolgd door Windows 10 Mobile, zo werd aangekondigd op 30 september 2014 door Microsoft op een persconferentie. Een eerste preview van Windows 10 voor smartphones werd vrijgegeven in februari 2015 voor een gelimiteerd aantal Microsoft Lumia-toestellen. De lijst van ondersteunde Lumia's wordt in een latere update uitgebreid en ook Windows Phone 8.1-toestellen van andere fabrikanten zouden in latere previews worden opgenomen. Verder zouden ook enkele Android-toestellen worden voorzien van de mogelijkheid om te upgraden naar Windows 10.\nWindows 10 \"Mobile Anniversary\" Update.\nTegelijkertijd met Windows 10 werd ook de Mobile-variant voorzien van de zogenoemde \"Anniversary\" Update. Microsoft Edge werd ge\u00fcpdatet naar platform versie 14 met onder andere een verbeterde mobiele interface en verschillende nieuwe webtechnologie\u00ebn. Ook introduceert deze update een vernieuwd Actiecentrum, verbeterde integratie met Cortana, een nieuwe Windows Kaarten-app, een Skypeapp en verdere ontwikkeling van het Universal Windows Platform. Een ander belangrijk punt voor de update is Continuum. Zo kreeg het ondersteuning voor de Xbox One-controller en multitouch en kunnen andere Windows 10-apparaten gebruikt worden om Continuum naar te streamen.\nConsole.\nXbox One (NT 6.2).\nNet als Windows en Windows Phone maakt het besturingssysteem van de Xbox One gebruik van de Windows NT-kernel, versie 6.2. Dit OS, gebaseerd op Windows, wordt echter bijgestaan door twee andere besturingssystemen.\nNew Xbox One Experience (NT 10.0).\nOp 12 november 2015 gaf Microsoft de zogenoemde \"New Xbox One Experience\", of kortweg NXOE, vrij. Deze update bevat een volledig gereviseerde interface die meer in lijn ligt met de interface van Windows 10 en Windows 10 Mobile. De update bevat ook een bijgewerkte kernel, Windows NT 6.2 van Windows 8 wordt vervangen door Windows NT 10.0 uit de Windows 10 November Update. Tevens is de NXOE het eerste Windows-gebaseerd besturingssysteem sinds Windows 3.0 dat geen versie van Internet Explorer ondersteunt.\nTijdlijn.\nOndanks de benamingen voor alle versies van Windows heeft elke versie ook een versienummer. In de benaming van Windows zit geen vast patroon. Eerst werd gewoon het versienummer gebruikt, daarna werd overgegaan op het jaar van release (Windows 95), daarna werden \"ervaringen\" als naam gebruikt (Windows XP en Vista) en sinds Windows 7 gebruikt Microsoft de rangvolgorde van de Windowsversie, al dan niet bijgestaan door een updatenummer (bv. Windows 8.1), maar op zijn beurt laat deze rangvolgorde sommige versies van Windows buiten beschouwing.\nOriginele kernel.\nDe originele Windowskernel werd gebruikt van 1985 tot 2000. Windows Me was de laatste versie van Windows die gebaseerd was op deze kernel. Sinds 1993 startte Microsoft een overgang naar de Windows NT-kernel. Op 11 juli 2006 verleende Microsoft geen ondersteuning meer op alle versies van de originele kernel.\nNT-kernel.\nDe Windows NT-kernel (voluit Windows New Technology) is ontwikkeld sinds 1993. De versienummering begon bij NT 3.1. Deze kernel was tot en met Windows 2000 bedoeld voor zakelijk gebruik. Sinds Windows XP wordt de kernel ook gebruikt in de consumentenversie van Windows.\nOntwikkeling van Windowsversies.\nHuidige versies van Windows worden ontwikkeld met behulp van het Windows Insider-programma en met een ringen-systeem. Windows 8.1 en eerder werden op een andere manier ontwikkeld. Microsoft hield informatie grotendeels geheim en zou vervolgens een gelimiteerde hoeveelheid builds vrijgeven aan het grote publiek. Dit waren meestal enkele b\u00e8ta's en een release candidate waarna Windows in RTM zou gaan en zou worden afgeleverd aan fabrikanten om op hun systemen te installeren.\nIn tegenstelling tot eerdere versies van Windows, wordt Windows 10 anders ontwikkeld ten opzichte van de gebruikers. Zo gaf Microsoft eerder dan gewoonlijk toegang tot vroege testversies voor degenen die ermee aan de slag willen. Ook worden testversies vaker voorzien van updates. Waar Microsoft bij Windows 8 gemiddeld vier maanden liet tussen nieuwe updates, is dit bij Windows 10 slechts enkele weken of soms dagen. In deze builds wordt ook vaker onafgewerkte functionaliteit meegenomen, zoals de zogenaamde z-apps. Dit zijn apps die nog volop in ontwikkeling zijn.\nWindows Insider.\nWindows Insider is een programma dat opgezet is voor personen die willen deelnemen aan het testen van Windows-builds tijdens de ontwikkelingsfase. Windows Insider geeft toegang tot de builds, staat gebruikers toe te updaten naar nieuwe builds en geeft toegang tot de Microsoft Feedback-app in Windows 10. Nieuwe builds worden niet volgens een specifiek patroon vrijgegeven, wel kunnen gebruikers kiezen om nieuwe versies direct te ontvangen als deze worden vrijgegeven of deze nog even uit te stellen."}
{"id": "1946", "revid": "12885", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1946", "title": "Witlof", "text": "Witlof, witloof, grondwitloof of Brussels lof (\"Cichorium intybus\" var. \"foliosum\") is een bladgewas, een bladgroente die in het donker wordt geteeld. In het licht wordt de krop door chlorofylvorming namelijk groen. De afgesneden (afgebroken) krop kan rauw, gekookt of gestoofd worden gegeten.\nWitlof is, net als roodlof, een vari\u00ebteit van de wilde cichorei.\nNaam.\nIn Nederlandstalig Belgi\u00eb is \"witloof\" het gebruikelijkst, maar \"witlof\" komt ook regelmatig voor. In Nederland wordt bijna uitsluitend \"witlof\" gezegd. Het bijbehorende lidwoord is in Brabant en Vlaanderen meestal \"het\", soms ook \"de\", in Nederland meestal \"de\", soms ook \"het\". De Fransen noemen de groente meestal (in het meervoud) \"endives\" of ook (in het enkelvoud) \"chicor\u00e9e witloof\", om de groente te onderscheiden van andijvie, dat in het Frans ook \"chicor\u00e9e endive\" of \"endive\" heet. Franstalige Belgen spreken van \"chicon\", een woord dat in Frankrijk onbekend is, behalve in het uiterste noordoosten van het land. De Nederlanders spreken bij de teelt van \"witlof trekken\", sommige Vlamingen zeggen naar Frans voorbeeld \"witloof forceren\".\nWitloof wordt in sommige boeken ook \"Barbe de capucin\" genoemd.\nGeschiedenis.\nWitloof is een 19e-eeuwse creatie. In zijn periode aan het hoofd van de Brusselse Kruidtuin (1826-1836) forceerde Frans Bresiers in de champignonkelder cichorei. Op de wortels ontwikkelde zich witte kropvorming tot hij een gedrongen, krokante groente bekwam. Hij ondervond dat duisternis, warmte en vochtigheid onontbeerlijk waren voor witlof. Het forceren (winterse groentenkweek in het duister) was een Franse uitvinding van de 17e eeuw. De techniek, toegepast op capucijnenbaard, bracht een voorloper van witloof tot stand. Deze voorloper uit Frankrijk was waarschijnlijk het \"wit louef om te stoeven\" dat in een Brusselse aankooprekening van de 18e eeuw is bewaard. De witte bladeren ontstaan doordat het licht de plant niet kan bereiken. Zonder daglicht produceert de plant geen chlorofyl, de groene kleurstof.\nDe gedocumenteerde ontstaansgeschiedenis is lange tijd ondergesneeuwd door een volkse overlevering die wilde dat witloof toevallig werd ontdekt omstreeks 1830 tijdens de Belgische Revolutie, toen Jan Lammers \u2013 boer in de Schaarbeekse Josaphatvallei \u2013 de cichoreiwortels in zijn kelder onder een laagje zand verstopte. Na enkele weken, door de milde winter, stelde hij vast dat de bittere wortels waren uitgelopen en dat de blaadjes zoet en mals smaakten. Hij kwam op het idee de witte blaadjes te verkopen als rauwe wintergroente, als wit loof, omdat er weinig andere groenten ter beschikking zouden zijn geweest. Nederland was afgesloten en er was weinig vervoer. Deskundigen doen dit verhaal af als een mythe.\nHet 'wit loof' werd voor het eerst in 1867 op de Brusselse markt verkocht (waarschijnlijk de chique 'nieuwmarkt' aan de trappen van de Congreskolom). De offici\u00eble voorstelling gebeurde op de internationale tuinbouwtentoonstelling van 1873 aan het Casino van Gent. Een kleine tien jaar later was het 'Brussels lof', ook 'witloof' genoemd, te koop in de Parijse Hallen. De kroppen werden mettertijd groter en vaster door verbetering van de teelttechniek en door veredeling.\nMede door het succes van de groente gingen steeds meer landbouwers rond Brussel (Schaarbeek, Haren, Evere, Steenokkerzeel) en Leuven over tot witloofteelt. In de eerste helft van vorige eeuw zorgde dat 'witte goud' zelfs voor een grote agrarische rijkdom. Tijdens de Eerste Wereldoorlog vluchtten Brabantse boeren naar Noord-Frankrijk. Zij hebben de teelt daar ingevoerd. In Nederland wordt witloof maar vrij recent op grote schaal geteeld, vooral sinds 1970, met de doorbraak van de witlooftrek op stromend water. Deze teelt op water levert volgens velen niet de authentieke smaak op die grondwitloof tot de \"echte\" zou maken. Op dit ogenblik is Noord-Frankrijk veruit de grootste producent, gevolgd door Belgi\u00eb en Nederland. De teelt komt in andere landen weinig voor. De groente wordt naar vrijwel alle werelddelen ge\u00ebxporteerd.\nBereiding.\nWitloof wordt vaak gekookt gegeten. De oorspronkelijke witloofrassen hebben een enigszins bittere smaak. Door witloof te koken met behalve water ook wat melk wordt de smaak verzacht. Nieuwe, op water gekweekte rassen zijn minder bitter. Rauwe witloof is fris van smaak en licht bitter, ze wordt in een salade met stukjes appel, ander fruit of met rauwkostgroentes gegeten.\nDe groente wordt als de ovenschotel bereid met bijvoorbeeld ham en kaas. Ook kan het in soep worden verwerkt. Andere bereidingsmethoden zijn roerbakken of stoven en opdienen met een hollandaisesaus als \"witlof \u00e0 la cr\u00e8me\".\nConsumptie.\nIn Belgi\u00eb wordt jaarlijks gemiddeld 2,98\u00a0kg per persoon gegeten. Witloof was in 2020 de op drie na meest gegeten groente. Ook in Frankrijk behoort witloof tot de favorieten. Daar verorbert men per jaar gemiddeld 3,5\u00a0kg per persoon en komt de groente op de vierde plaats.\nDe witloofconsumptie loopt terug, in de periode 2008-2013 daalden de productie en de consumptie in de drie grootste witloflanden: Frankrijk, Nederland en Belgi\u00eb.\nEr bestaan ook varianten, zoals mini-witloof en witloof met rode rand, die vooral tijdens de kerst- en nieuwjaarsperiode populair zijn.\nVoedingswaarde.\nDe voedingswaarde van 100 gram verse witlof is:\nTeelt.\nWitloof is tweejarig. In het eerste jaar worden de wortelen geteeld door in mei te zaaien, waarna in de herfst de wortelen worden geoogst. Daarna moeten de wortelen weer nieuw blad gaan vormen, het witloof. Dit proces wordt de trek genoemd. Vroeger was witloof een wintergroente en gebeurde de trek met dekgrond, waarbij boven op de wortels een tot 20\u00a0cm dikke laag grond werd gebracht. Bij een dunnere laag grond moet de trekruimte lichtdicht zijn, omdat anders het witloof aan de bovenkant groen wordt. Er werd toen onderscheid gemaakt in een koude en een warme trek. Bij de warme trek werd de bodem onder de wortels verwarmd door onder de wortels kippengaas te leggen en hieronder elektrische verwarmingselementen te plaatsen. Ook werd wel gebruikgemaakt van verwarmingsbuizen met warm water.\nWitloof wordt bijna het gehele jaar door getrokken. Wortelen geoogst in september worden direct opgezet. De wortelen geoogst in oktober of november worden gekoeld bewaard. Voor de zeer late trek worden de wortelen in ijs bewaard. Vervolgens worden ze in een donkere ruimte geplaatst. Oorspronkelijk gebeurde dat in een kuil afgedekt met stro en aarde of bovengronds met dekkleden eroverheen. Moderne industrie\u00eble trek vindt op stromend water plaats. In 3 tot 4 weken groeit de witloofkrop uit.\nDoor de schaalvergroting van de teelt ontstond specialisatie. De teelt van de wortels verschuift meer en meer naar akkerbouwbedrijven, die toeleverancier zijn voor witlooftrekkers. Deze zorgen voor het bewaren van de witlofwortels in koelcellen en hebben zeer grote trekcellen. De wortels worden soms over verre afstanden vervoerd, bijvoorbeeld van Noord-Frankrijk naar Friesland.\nZiekten.\nTijdens de wortelteelt kunnen de planten aangetast worden door scleroti\u00ebnrot \"Sclerotinia sclerotiorum\", zwart penrot \"Phoma exigua\", phytophthora \"Phythophthora erythroseptica\" en \"Phythophthora cryptogea\", en op stikstofrijke gronden door bladvuur \"Pseudomonas marginalis\"."}
{"id": "1947", "revid": "1080613", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1947", "title": "Wally Moes", "text": "Wilhelmina Walburga \"Wally\" Moes (Amsterdam, 16 oktober 1856 \u2013 Laren NH, 6 november 1918) was een Nederlands kunstschilder.\nMoes ging in 1873 naar de Academie voor Beeldende kunsten in haar woonplaats. Daar ontmoette zij onder de weinige vrouwelijke studenten van de academie Arina Hugenholtz. In D\u00fcsseldorf raakte ze bevriend met Th\u00e9r\u00e8se Schwartze. In 1884 vestigde Moes zich in Laren. Daar woonde ze een jaar met studiegenoot Etha Fles in de villa van Neuhuys aan de Naarderstraat. Daarna woonde ze in een pand aan de Atelierweg. Deze staatnaam werd later gewijzigd in de Wally Moesweg. Het huis staat er nog en heet nu \"Klein Lindenhof\" (Oude Naarderweg 8).\nMoes maakte deel uit van de Larense School. Omstreeks 1870 ontdekten schilders Het Gooi. Jozef Isra\u00ebls was een van de eersten die Laren als inspiratiebron koos. Daarna volgden Hein Kever, Albert Neuhuys, Anton Mauve, Ferdinand Hart Nibbrig, en vele anderen. Zij legden \"binnenhuisjes\" maar ook het dorpsleven en het landschap vast. Na de komst van de Gooische Stoomtram in 1882, raakte het dorp uit zijn isolement. Stedelingen lieten villa's bouwen tussen de boerderijen en het dorp werd meer dan voorheen bezocht door dagjesmensen. Moes verbleef aanvankelijk in Hotel Hamdorff, later in een annex bij haar atelier en ten slotte in een aangepaste woning.\nHet oeuvre van Wally Moes varieert van de realistische romantiek tot uiterst zoet romantisch werk. Vaak schildert ze Larense taferelen. Het kleurgebruik loopt uiteen van uiterst fel, vrolijk en zoet tot ingetogen en somber. Behalve aan tekenen, schilderen en etsen wijdt zij zich ook aan het schrijven. Eind 19e eeuw kreeg zij reuma waarna het schilderen steeds problematischer werd. Moes begon met het schrijven van verhalen. In 1911 verscheen haar eerste verhalenbundel, \"Larensche Dorpsvertellingen\", en in 1916 verscheen haar autobiografie \"Heilig ongeduld\". Moes overleed drie weken na haar 62e verjaardag en werd begraven op de algemene begraafplaats van het St. Janskerkhof te Laren. De schilder Jan Veth, die haar veel had geholpen, hield een grafrede.\nWally Moes schreef over Laren:\nOver Hotel Hamdorff schreef zij:"}
{"id": "1948", "revid": "86479", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1948", "title": "Xenofobie", "text": "Xenofobie (Oudgrieks: \u03be\u03ad\u03bd\u03bf\u03c2 \"x\u00e9nos\", vreemdeling en \u03c6\u03cc\u03b2\u03bf\u03c2 \"ph\u00f3bos\", angst/vrees) of vreemdelingenangst is een irrationele of obsessieve angst voor vreemden, buitenlanders of buitenlandse voorwerpen/zaken. Xenofobie wordt soms gelijkgesteld aan vreemdelingenhaat. Xenofobie kan voortkomen uit racisme, en via vreemdelingenhaat leiden tot rassendiscriminatie, haatzaaien, geweld en zelfs genocide.\nIn ruimere zin betekent xenofobie ook wel de algemene angst en afkeer van de mens voor alles wat vreemd, ongewoon of zeldzaam is.\nWelke vreemdelingen wanneer komen bloot te staan aan xenofobie hangt af van een veelheid aan factoren en is als gevolg daarvan moeilijk te voorspellen. Xenofobie kan even plotseling verdwijnen als ze ontstaat. Zo is de huiver voor Italiaanse immigranten in de jaren 1960 in Nederland en Belgi\u00eb al bijna vergeten, terwijl in het begin van de 21e eeuw juist geweld tegen buitenlandse arbeiders in Zuid-Itali\u00eb is gepleegd.\nHerkomst van het woord en definitie.\nXenofobie is afgeleid van het neologisme \"x\u00e9nophobe\" dat toegeschreven wordt aan Anatole France in 1901 in verband met de Dreyfusaffaire. Julien Benda definieerde het als een modern aspect van patriottisme. Xenofobie kan omschreven worden als het geheel van beweringen en handelingen die de vreemdeling onrechtmatig kenschetsen als een probleem, een risico of een bedreiging voor de samenleving, waarbij het niet uitmaakt of deze al lang gevestigd is of in een ver land woont.\nDe \"Dictionary of Psychology\" definieert xenofobie als angst voor vreemdelingen. Volgens de \"Oxford English Dictionary\" kan het angst of afkeer betekenen niet alleen jegens mensen uit andere landen, maar ook jegens andere (sub)culturen en religieuze stelsels, dat wil zeggen afkeer van iedereen die aan criteria als afkomst, godsdienst, mening, gewoonte en taal voldoet. De angstige xenofobe persoon is van mening dat een bepaalde groep niet aanvaard wordt (of niet aanvaard zou moeten worden) door de samenleving. Zelf herkent de lijder aan xenofobie deze niet noodzakelijk als een angst of fobie.\nTwee soorten xenofobie.\nEr zijn twee soorten xenofobie:\nHaatzaaien.\nKwaadspreken of haatzaaien wordt beschouwd als een belangrijke uiting van xenofobie en kan zowel in het publieke domein (zoals de reguliere media of op internet) als in priv\u00e9situaties worden aangetroffen. De grens tussen een gewone uitspraak en kwaadspreken is echter moeilijk te bepalen omdat het een grotendeels subjectief begrip is. Wanneer bijvoorbeeld onderzoek een statistisch verband tussen criminaliteit en een bepaalde bevolkingsgroep blootlegt, zullen sommige politici dat als xenofobe kwaadsprekerij aanmerken, terwijl andere politici het benoemen van dit verband noodzakelijk achten om tot politieke oplossingen te komen.\nPolitieke partijen hebben soms standpunten die door hun tegenstanders als kwaadsprekerij worden aangemerkt. Zo wordt rechtse partijen vaak xenofobie verweten, en als gevolg daarvan als extreemrechts beschouwd. Omgekeerd worden politieke partijen die kritiek hebben op de uitlatingen van anti-immigratiepartijen door de laatste beticht van demonisering van de autochtoon en romantisering van alles wat van vreemde afkomst is. Dit laatste wordt ook wel xenofilie genoemd. Ook wordt over de linkse kerk gesproken die in de media zou zijn ge\u00efnfiltreerd.\nFilm.\nModerne media werden en worden wel gebruikt om xenofobe standpunten te verdedigen door de buitenstaander op een afschrikwekkende wijze neer te zetten. Berucht zijn de antisemitische nazipropagandafilms \"Der ewige Jude\" en \"Jud S\u00fc\u00df\", maar ook ver nadien verschenen nog films met xenofoob karakter."}
{"id": "1949", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1949", "title": "Xenophanes", "text": "Xenophanes (Oudgrieks: \u039e\u03b5\u03bd\u03bf\u03c6\u03ac\u03bd\u03b7\u03c2 \u1f41 \u039a\u03bf\u03bb\u03bf\u03c6\u03ce\u03bd\u03b9\u03bf\u03c2, Colophon, 560 - ca. 478 v.Chr.) was een dichter en presocratische filosoof. Hij schreef traditionele gedichten en droeg die voor in verschillende Griekse plaatsen. Daarnaast schreef hij filosofische verzen waarin hij het traditionele godsbeeld verwierp en hij zich sceptisch uitliet over het vermogen tot zekere kennis, hoewel hij wellicht geen systematische filosofie ontwikkelde. In de klassieke oudheid kwam hij onterecht bekend te staan als leermeester van de Eleatische filosoof Parmenides.\nLeven.\nXenophanes werd in 560 v.Chr. geboren in de Ionische stad Colophon en was de zoon van Dexios of Orthomenes. Die stad ontvluchtte hij waarschijnlijk in 546/545 v.Chr., toen Ioni\u00eb werd veroverd door de Perzen. Hij reisde rond, droeg ter plaatse zijn po\u00ebzie voor, en vestigde zich uiteindelijk in zuidelijk Itali\u00eb. In enkele gedichten spreekt hij over symposia, wat suggereert dat hij te gast was bij de symposia die werden gehouden in welgestelde kringen. Naar eigen zeggen was hij op 93-jarige leeftijd nog actief als dichter, en volgens diverse bronnen werd hij 100 of ouder.\nWerk.\nXenophanes schreef po\u00ebzie die hij op verschillende plaatsen voordroeg. Hij gebruikte verschillende metrums, waaronder elegische, jambische en hexametrische, en zijn thematiek was grotendeels traditioneel: drinkgelag, liefde, oorlog, sport en geschiedenis. Sommige waren \"silloi\", satirische gedichten. In totaal zijn ongeveer honderd versregels overgeleverd. Een klein aantal behandelt filosofische thema's, zoals kennisleer en natuurfilosofie, maar de focus ligt op de theologie. Enkele latere bronnen vermelden een natuurfilosofisch werk \"Over de natuur\" (\"Peri fyse\u00f4s\"), maar het is onwaarschijnlijk dat Xenophanes een systematische filosofie ontwikkelde.\nLeer.\nPositie.\nVolgens Diogenes La\u00ebrtius zette Xenophanes zich af tegen de wijsgerige opvattingen van Epimenides en de Ionische filosofen Thales en Pythagoras. Zo verwierp hij Pythagoras' geloof in re\u00efncarnatie. Volgens Plato en Aristoteles was hij de leermeester van de Zuid-Italiaanse Parmenides en stond hij aan de basis van de Eleatische filosofie, maar dit is een misvatting die waarschijnlijk berust op een overeenkomst in de filosofie\u00ebn van beide denkers. Voor Xenophanes was filosofie een nevenactiviteit, en uit zijn werk blijken geen grote overeenkomsten zowel de Ionische als de Zuid-Italiaanse filosofie.\nXenophanes' filosofie draait met name rond de theologie, en binnen dit kader behandelt hij in geringere mate ook kennisleer en natuurfilosofie. Zijn denkwijzen vormden vermoedelijk geen algemeen natuurfilosofisch systeem, wat gesuggereerd wordt door de beknopte fragmenten en door het feit dat Aristoteles over Xenophanes' godsopvatting opmerkte dat hij niets duidelijk maakte (\"Metafysica\", A5, 986b21). De presocraat was dan ook geen gespecialiseerde dogmaticus, maar een criticus die over allerlei zaken iets te zeggen had. Vandaar dat Heraclitus hem oppervlakkige veelweterij verweet. Niettemin verwerkte Xenophanes meer observaties in zijn filosofie dan zijn voorgangers.\nTheologie.\nHomerus en Hesiodus genoten met hun po\u00ebzie veel aanzien bij de Grieken, en hun beschrijvingen van de goden waren alom bekend. Het waren die beschrijvingen die Xenophanes verwierp als immoreel en antropomorfisch. Hij relativeert dat de goden in Ethiopi\u00eb zwart zijn, maar in Thraci\u00eb roodharig en blauwogig. Men stelt zich de goden voor als wezens die worden geboren, lichamen hebben, spreken, kleding dragen, en zich gedragen als mensen door te ruzi\u00ebn, te stelen en overspel te plegen. Daarom is het traditionele beeld onvoldoende gepast.'Maar als vee en paarden of leeuwen handen hadden, of in staat waren om te tekenen met die handen en te doen wat mensen doen, dan zouden paarden de goden afbeelden als paarden, en vee zoals vee, en ze zouden hun lichamen maken zoals ze die zelf hadden.' (in Clemens van Alexandri\u00eb, \"Mengelwerk\", V, xiv, 109.1-3)Daarvoor in de plaats stelt Xenophanes het tegenovergestelde van de homerische goden. Die waren een collectief, bewogen zich op aarde, leken in uiterlijk en gedrag op mensen, en handelden actief. Xenophanes spreekt echter van \u00e9\u00e9n enkele, goedaardige en eeuwige god, die in lichaam en geest niet lijkt op de mens. Zijn god omringt de kosmos en heeft een lichaam maar beweegt niet, omdat hij volmaakt is en nergens naartoe hoeft, en hij kan dingen in beweging zetten door het maar te denken. In dit opzicht lijkt hij op de goddelijke natuurkrachten die verandering en leven teweegbrachten in de kosmologie\u00ebn van de Milesische filosofen Thales, Anaximander en Anaximenes.\nNatuurfilosofie.\nOver de vorming van de sterren en planeten schrijven latere auteurs verschillende theorie\u00ebn toe aan Xenophanes. De zon zou elke dag ontstaan uit het samengaan van kleine stukjes vuur, maar elders staat dat de zon en de sterren ontstaan uit verdichtende wolken die ontbranden. Ook regenbogen zouden uit wolken ontstaan. Een motivatie voor deze uitspraken was mogelijk om de populaire opvatting te weerleggen dat deze fenomenen goddelijk waren. Bovendien gaf dit een verklaring voor de 'omloop' van de hemellichamen in een kosmologisch model waarin de aarde niet wordt omringd door lucht maar oneindig is, zodat die nergens op rust. Dit was een reactie op de Milesische kosmologie\u00ebn, waar de platte aarde bijvoorbeeld rust op een oerzee of op lucht. Alles komt voort uit de elementen aarde en water, zoals wind, wolken, rivieren en al het leven op aarde. Het land is opgerezen uit de zee, wat Xenophanes afleidde uit fossielen in de bergen en het feit dat water in grotten sijpelt, empirische bevinden die weinig voorkomen bij de presocraten. De aarde zal ooit weer oplossen in het water. Het is niettemin onwaarschijnlijk dat Xenophanes een kosmologie uit heeft gewerkt.\nKennisleer.\nDe mens is niet in staat om alle feiten of de waarheid te kennen, en de goden zullen de mens niet alles openbaren, al loont het wel de moeite voor de mens om te blijven onderzoeken. Deze scepsis bouwde voort op de conventionele bescheidenheid van de dichter versus de alwetendheid van de Muze die de dichter moet aanroepen voor zijn werk. Xenophanes' scepsis berustte waarschijnlijk niet op een claim dat hij een openbaring had ontvangen, zoals Parmenides deed. Hooguit beschouwde hij zichzelf als bevoorrecht door zijn onderzoek, zoals ook Heraclitus van zichzelf dacht. Wat Xenophanes echter ook verkondigde, zijn woorden waren naar eigen zeggen 'zoals de waarheid', dus hij garandeerde niets.'Geen mens kende ooit of zal ooit de waarheid kennen over de goden en alle dingen waarover ik spreek. Want zelfs al zou hij erin slagen goed te zeggen wat het geval is, dan nog weet hij het zelf niet. Maar geloof komt overal voor.' (in Sextus Empiricus, \"Tegen de geleerden\", 7.49.4\u20137)\nInvloed.\nDe theologische opvattingen van Xenophanes werkten vermoedelijk door op de filosofie van Heraclitus, die onder andere Homerus en het vereren van godenbeelden bekritiseerde. Ook lijkt Aeschylus' beschrijving van goddelijke kracht in de \"Smekelingen\" (96-103). Xenophanes' nadruk op de beperkingen van het menselijke kenvermogen komt terug in de filosofie van Heraclitus en Alcmaeon, en Parmenides vond het nodig om voor zijn dogmatische, niet-empirische uitspraken een goddelijke openbaring te claimen. Bij latere auteurs verwief hij de reputatie van scepticist."}
{"id": "1951", "revid": "68222094", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1951", "title": "Xenophon", "text": "Xenophon of Xenophon van Athene, Oudgrieks: , \"Xenoph\u014dn\", Erchia ca. 430 v.Chr. \u2013 Korinthe 355 v.Chr., was een schrijver uit de tijd van het oude Griekenland. Onder andere de \"Anabasis\" is van zijn hand.\nBiografie.\nXenophon werd omstreeks 430 v.Chr. in de Attische deme Erchia geboren, in de buurt van Athene. Omdat hij uit een welgestelde aristocratische familie stamde was hij in de gelegenheid onderricht bij de sofisten te volgen. Zijn afkomst leidde ertoe dat hij zich steeds onwennig heeft gevoeld in het democratische Athene en er zich enigszins als dissident gedroeg.\nEr zijn twee gebeurtenissen die voor Xenophon belangrijk zijn geweest. Xenophon had een goed contact met Socrates, was een van Socrates' vrienden en heeft hem zijn leven lang bewonderd. Dankzij Xenophon is heel wat informatie over Socrates bewaard gebleven, die zelf nooit iets opschreef. De andere gebeurtenis was de Peloponnesische Oorlog, 431 tot 404 v.Chr. Xenophon heeft daar ook over geschreven. Hij was toen nog jong en stond, omdat hij een aristocraat was, dus voorstander van een oligarchische staatsvorm, eerder aan de kant van Sparta.\nEr kwam in 404 v.Chr. een einde aan de Peloponnesische oorlog, die door Sparta werd gewonnen. Athene moest in het vredesoverleg veel toegeven en het werd door Sparta bezet met een Spartaans gezinde oligarchie. De Dertig, een groep van Atheners, die op de hand van Sparta waren, voerden een antidemocratisch schrikbewind. Xenophon kreeg een baan als administratief medewerker en vond in deze periode aansluiting bij de filosofische vrienden-leerlingenkring rond Socrates.\nRond de eeuwwisseling ondernam de Perzische prins Cyrus de Jongere een poging tot staatsgreep om zijn broer koning Artaxerxes II van de troon te stoten. Cyrus had tijdens de Peloponnesische Oorlog Sparta financieel gesteund, in ruil voor het bewind over de stadstaten in Klein-Azi\u00eb, dus rekende hij voor zijn staatsgreep op hulp van Griekenland en Sparta. Proxenos uit Thebe nam deel aan de Tocht van de Tienduizend. Deze wist zijn vriend Xenophon ertoe over te halen om, na het herstel van de democratie, als waarnemer aan de expeditie deel te nemen. Dat gaf Xenophon de gelegenheid om voor enkele jaren uit Athene te verdwijnen en een reis door het Perzi\u00eb te maken. De veldtocht is op niets uitgedraaid en nadat Cyrus in de strijd was gesneuveld, nam Xenophon op algemeen verzoek de leiding van de ver van huis aan hun lot overgelaten Griekse huurlingen op zich. De reis onder zijn leiding naar huis heeft van 401 tot 399 v.Chr. geduurd en ze zijn daarbij op veel verschillende plaatsen geweest, maar minstens 5.000 van de ongeveer 13.000 soldaten keerden niet in Griekenland terug. Xenophon heeft het relaas van deze reis later in zijn \"An\u00e1basis\" opgetekend.\nMen had in Athene Xenophons optreden met lede ogen aangezien en hij werd dan ook door een verbanningsdecreet getroffen. Dat was geeneens erg nodig. Xenophon besloot bij zijn terugkeer in Griekenland, teleurgesteld door de gebeurtenissen tijdens zijn afwezigheid met onder andere het doodvonnis tegen Socrates, voorgoed met zijn vaderstad te breken en liep over naar de Spartanen, die hem gastvrij onthaalden. Hij bracht het tot persoonlijke vriend en raadsman van koning Agesila\u00fcs II, die hij op diens militaire campagnes begeleidde en voor wie hij nog een lijkrede zou schrijven.\nHij kreeg voor bewezen diensten van Sparta een landgoed in Scillus, \u03a3\u03ba\u03b9\u03bb\u03bb\u03bf\u03cd\u03c2, nu \u03a3\u03ba\u03b9\u03bb\u03bb\u03bf\u03c5\u03bd\u03c4\u03af\u03b1, nabij Olympia, in de landstreek Elis, waar hij zich in 390 v.Chr. terugtrok, leefde er als herenboer en schrijver en beleefde daar samen met zijn vrouw en zijn twee zonen de twintig gelukkigste jaren van zijn leven. Bijna al zijn boeken kwamen daar tot stand. Maar het noodlot sloeg toe toen Sparta in 371 v.Chr. tegen de Thebanen in de slag bij Leuktra een zware nederlaag leed en Xenophon door de politieke gevolgen van de nederlaag gedwongen werd Scillus weer te verlaten. De streek waar hij woonde was immers 'afgescheurd' van Sparta. Zijn oudste zoon Gryllos sneuvelde in dienst van Athene in de slag bij Mantinea. Ondanks de amnestie die hij intussen in Athene had gekregen, wenste hij er nooit meer terug te keren. Hij vestigde zich te Korinthe waar hij in 355 v.Chr. ook overleed.\nWerken.\nOverzicht van Xenophons belangrijkste werken:\nAndere werken van Xenophon:\nVaak wordt zijn literatuur, vooral de technische werken, als saai omschreven, maar desondanks is hij nu nog steeds vanwege de vlotheid van zijn dialogen en de levendige beschrijving van de gebeurtenissen in de \"Anabasis\" even vermaard als in de klassieke oudheid. Zijn werk was en is voor veel generaties gymnasiasten de eerste introductie tot het Attische Grieks. De teksten zijn relatief vlot leesbaar."}
{"id": "1953", "revid": "147337", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1953", "title": "Beiwei Xiaowendi", "text": "Beiwei Xiaowendi (r. 471-499, zijn persoonlijke naam was Yuan Hong) was keizer van de Noordelijke Wei-dynastie en stamde af van de Toba. Hij regeerde over het noorden van het sinds 316 gedeelde China. Hij voerde in 486 een landhervorming (het gelijke veldsysteem) door die tot 750 van kracht zou blijven. Alle land behoorde voortaan aan de staat, maar een stuk ervan werd voor het leven toebedeeld aan iedere vrije man of vrouw. Bij overlijden keerde het land weer terug naar de staat. Hij probeerde hiermee de verarming van zijn eigen volk tegen te gaan door er boeren van te maken, maar hij probeerde zijn dynastie ook meer aan de Chinezen aan te passen. \nIn 494 werd de hoofdstad van \"Pingcheng\" (tegenwoordig Datong) naar Luoyang verplaatst, zo'n 800\u00a0km naar het zuiden, in het centrum van Noord-China. De nieuwe hoofdstad werd snel een economisch en spiritueel centrum, met veel boeddhistische kloosters en buitenlandse handelslieden."}
{"id": "1954", "revid": "120470", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1954", "title": "Yottabyte", "text": "Een yottabyte (afgekort: YB) is 1.000.000.000.000.000.000.000.000 bytes (1024). Yotta is het SI-voorvoegsel voor quadriljoen.\nIn 2009 kwam alle internetdata in totaal nog niet in de buurt van een yottabyte, het zat rond de 500 exabytes (0,0005 YB). In 2020 werd geschat dat de internetdata rond de 44 zettabytes (0,044 YB) bedroeg."}
{"id": "1955", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1955", "title": "Yasser Arafat", "text": "Yasser Arafat (Arabisch: \u064a\u0627\u0633\u0631 \u0639\u0631\u0641\u0627\u062a Y\u0101sir `Araf\u0101t; Ca\u00efro, 24 augustus 1929 \u2013 Clamart (bij Parijs), 11 november 2004) was een Palestijns verzetsstrijder en politicus en samen met Yitzhak Rabin en Shimon Peres in 1994 winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede. Hij was tot zijn dood president van de Palestijnse Autoriteit en leider van zowel de Palestijnse Bevrijdingsorganisatie (PLO) als van zijn voornaamste fractie Al Fatah. Vanwege zijn vermeende betrokkenheid bij aanslagen op burgers is hij vaak, met name door Isra\u00ebl en de Verenigde Staten, als een terrorist aangemerkt.\nNamen.\nArafat werd bij geboorte Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat Al Qudua Al Husseini genoemd. Said K. Aburish, zijn Palestijnse biografieschrijver (in \"Arafat: From Defender to Dictator\", Bloomsbury Publishing, 1998, pagina 7) schrijft \"Mohammed Abdel Rahman\" zijn de voornamen; \"Abdel Raouf\" zijn vaders naam, \"Arafat\" zijn grootvaders naam; \"Al Qudua\" is zijn familienaam; \"Al Husseini\" is de naam van de clan waartoe de Al Quduas behoorden. Deze Al Husseini-clan dient niet verward te worden met de Al Husseini's uit Jeruzalem, waartoe moefti Mohammad Amin al-Hoesseini en de politicus Faisal Husseini behoorden. In tegenstelling tot wat (ook door Yasser Arafat) beweerd werd is Yasser Arafat geen directe, maar via zijn moeder wel verre familie van Mohammad Amin al-Hoesseini. \"Arafat\" is een belangrijke islamitische plaats bij Mekka. Yasser Arafat staat overigens ook bekend als \"Yassir Arafat\" of \"Abu Ammar\". Thuis werd hij Yasir genoemd (\"gemakkelijk\", \"geen probleem\").\nLevensloop.\nJeugd.\nOver zijn geboorteplaats en -datum bestond lange tijd geen zekerheid. Ca\u00efro in Egypte, 24 augustus 1929, wordt vaak als zijn geboorteplaats genoemd door mensen die hem van jongs af aan kenden. Ook zijn duidelijke Egyptisch-Ca\u00efroese accent kan hier op duiden, maar Arafat stelde steevast te zijn geboren in Jeruzalem (op 4 augustus 1923) 'zoals een Palestijns leider past'. Ook werd de stad Gaza weleens genoemd als zijn geboorteplaats. Een latere vondst van zijn geboortebewijs maakte een einde aan die onduidelijkheid, hoewel Arafat aanvankelijk volhield dat dit een vervalsing betrof. Arafat bleek toch in Ca\u00efro te zijn geboren.\nArafat was de vierde van zeven kinderen van Abdel Rauf al-Qudwa, die omstreeks 1927 uit Gaza naar Egypte was gegaan, omdat hij daar land had ge\u00ebrfd. Door juridische verwikkelingen kreeg hij uiteindelijk dit stuk land nooit in zijn bezit. Als handelaar in levensmiddelen begon hij een kaasfabriek. Volgens Inam, Arafats oudste zus, was hun vader een krachtige man met een ijzeren wil, die elke dag hele afstanden aflegde om klanten te bezoeken. Hij kon schreeuwen en lichtgeraakt zijn, maar ook vriendelijk. Van het geld dat hij verdiende ging nogal wat naar armen. Moeder Zahwa was een Husseini. Arafat groeide op in een middenklasse-wijk van Ca\u00efro tussen Joden en Libanese christenen.\nIn 1933 verloor Arafat zijn moeder, die een nierziekte had. Met zijn broer Fathe werd hij naar een oom in Jeruzalem gezonden, bij wie zij vier jaar zouden blijven. Toen zijn vader hertrouwde keerden zij terug naar huis in Ca\u00efro. Het boterde helemaal niet tussen zijn stiefmoeder en de kinderen. Dit was een traumatische tijd voor Arafat. Volgens Alan Hart werd zijn vertrouwen in vrouwen geschaad.\nToen hij zo'n 10 jaar oud was merkte zijn zus Inam op dat hij anders was dan andere jongens. Hij bleek een geboren leider die een groep jongens aanvoerde alsof het een legertje was. Snoep, alles deelde hij met hen.\nZij moest opletten dat hij naar school ging, maar hij ging liever naar demonstraties en wist politieke vergaderingen te bezoeken. In 1946 en 1947 hielp hij mee bij de smokkel van wapens van Egypte naar Palestina.\nStudentenleider en ingenieur.\nIn Ca\u00efro studeerde Arafat voor ingenieur (aan de universiteit van Fuad I). Maar de politiek interesseerde hem meer, zeker nu het lot van Palestina op het spel stond. Hij volgde een militaire training bij de Moslimbroederschap en bleef zijn leven lang een trouw moslim, meer dan andere Arabische leiders van zijn tijd.\nIn april 1948 zou hij in het gezelschap van Abu Sitta, een ouderejaars en een majoor van het Egyptische leger naar Palestina gegaan zijn om te vechten. Hij nam deel aan het beleg van Kfar Darome, een joodse nederzetting (Gazastrook) en aan het afslaan van een poging tot ontzetting met tanks. In mei van dat jaar riep David Ben Gurion eenzijdig de staat Isra\u00ebl uit, waarop legeronderdelen van vijf Arabische landen (het nog steeds grotendeels Arabische) Palestina binnenvielen. Hoewel zijn vader hem maande terug te keren naar de universiteit, bleef hij nog talmen. Pas toen hij en zijn groep door Egyptische soldaten ontwapend waren \u2013 tot zijn verdriet en ongeloof \u2013 keerde hij naar Ca\u00efro terug.\nVolgens Arafat werden de Palestijnen door de Britten en door in zijn ogen corrupte Arabische regimes, die aan de leiband van de Britten liepen, verraden (bv. koning Faroek van Egypte en koning Abdoellah I van Jordani\u00eb.)\nZijn politieke loopbaan begon hij in de Palestijnse Club in Egypte. In 1952 nam hij met medestudent Salah Khalaf, ook bekend als Abu Iyad, de Palestijnse Studentenbond over. Alleen daar konden jonge Palestijnen zich politiek organiseren. Hij werd verkozen tot voorzitter en organiseerde onder meer debatten en begon een studentenblad \"De stem van Palestina\". Arafat ontmoette zodoende ook Abu Jihad, zijn andere latere medewerker. Na zijn afstuderen in 1956 werkte Arafat bij de Egyptische Cement Corporation en later aan wegenaanleg voor de overheid in Koeweit. Hij week naar dat land uit om manoeuvreerruimte te hebben, omdat in Egypte zijn gangen werden nagegaan door de veiligheidsdienst. De Egyptische regering was tegen gewapende strijd tegen Isra\u00ebl.\nFatah.\nOp 10 oktober 1959 stichtte Arafat met Khalil Wazir en andere Palestijnen ondergronds Fatah in het toen nog Britse Koeweit. In feite hadden zij al eerder cellen gesticht, maar toen gaven zij een naam aan de beweging die ze begonnen waren. Zij wisten daarbij dat zij als Palestijnen alleen op zichzelf konden rekenen. Als er nu geen gewapende strijd kwam tegen de macht die \u2013 zoals zij het zagen \u2013 hun land koloniseerde, zou hun volk vergeten worden. Dat was hun grote zorg. Arafat c.s. voelden zich hierbij ge\u00efnspireerd door de verschillende revolutionaire bewegingen in de wereld, bijvoorbeeld in Algerije. Arafat verdiende goed als ingenieur en stak het geld in de beweging. Omstreeks deze tijd kwam ook het eerste nummer uit van \"Our Palestine, The Call to Life\", het blad dat zij hadden opgericht om hun volksgenoten te informeren over de strijd om Palestina.\nTegen de visie van Arafat in besloot men dat Fatah geleid zou worden door een centraal comit\u00e9 van 10 personen, onder wie hijzelf (februari 1963). Een van de eerste besluiten daarvan was dat Wazir het kantoor in Algiers zou gaan leiden (\"Bureau de la Palestine\") waarvoor Ben Bella, de eerste president van Algerije, toestemming had verleend. Deze eerste vestiging bood een welkom platform voor contacten met politici wereldwijd. Een ander besluit was dat een Fatah-lid geen andere politieke bindingen mocht hebben (\"virginity-rule\"). De meerderheid van dit eerste comit\u00e9 was het niet eens met Arafats verlangen de strijd met Isra\u00ebl z.s.m. te hervatten.\nHoewel men meer en meer begreep dat men op de Arabische regeringen niet kon bouwen, was een meerderheid van het Centrale comit\u00e9, geleid door Khalad Hassan, er toch voor om de strategie met hen af te stemmen, met Nasser allereerst. Dit was vanuit de hoop dat de Arabische eenheid niet op regeringsniveau, maar aan de basis tot stand zou komen. De bevrijding van Palestina was immers iets wat alle Arabieren na aan het hart lag. Het gewone volk zou dan de regimes dwingen tot actie.\nPalestijns leider.\nPLO.\nIn de jaren zestig van de 20e eeuw wist Arafat de Palestijnse kwestie op de internationale agenda te krijgen. Na de Nakba, hun verdrijving uit Palestina in 1948, leefden honderdduizenden Palestijnen o.a. in Jordaanse vluchtelingenkampen. Nog jaren daarna probeerden Palestijnen van daaruit tevergeefs naar hun landerijen en bezittingen terug te keren. Hun strijders (fedayeen) deden invallen in Isra\u00ebl. Ook Fatah - eerst onder de schuilnaam Assifa - begon met gerichte sabotageacties. President Nasser was hiervan door zijn veiligheidsdienst op de hoogte. Hij wilde zich niet in een oorlog met Isra\u00ebl laten betrekken. Na overleg met Dean Rusk, de Amerikaanse minister van Buitenlandse zaken, richtte hij in januari 1964 op een Arabische top in Ca\u00efro de PLO op. De Palestijnen kregen daarmee een politiek podium, maar wel een dat onder zijn controle stond. Vanuit en met hulp van deze organisatie gaf Arafat leiding aan de Palestijnen met als doel terug naar Palestina als eigen staat (i.p.v. Isra\u00ebl).\nDe Palestijnen, die in verhouding met de oorspronkelijke Jordaanse bevolking een behoorlijke minderheid vormden, gingen zich steeds meer gedragen als een staat binnen een staat.\nIn 1970 werd Arafat door koning Hoessein van Jordani\u00eb het land uitgezet omdat de PLO een bedreiging werd voor de eenheid van Jordani\u00eb en een mislukte staatsgreep pleegde. Arafat verplaatste zijn hoofdzetel naar de Libanese hoofdstad Beiroet. Van daaruit zette hij de strijd voor de Palestijnse zaak verder. Syri\u00eb verhinderde dat Palestijnse guerrilla's, die gebruik maakten van geweld en terreur, vanuit Libanon via Syri\u00eb Jordani\u00eb binnenvielen.\nDiplomatie.\nIn de jaren jaren zeventig, enkele jaren na de bezetting in 1967 van de Westelijke Jordaanoever door Isra\u00ebl, betrad Arafat ook diplomatieke wegen. In 1974 sprak hij de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties toe over het Palestijnse vraagstuk, waarbij hij o.a. zei: \"Ik sta hier vandaag voor u met een olijftak en een pistool van de vrijheidsstrijder. Laat de olijftak niet uit mijn handen vallen...\"\nContacten met het \"Isra\u00eblisch Vredesberaad\".\nIn zijn column \"Leader without Glory\" (10 oktober 2015) vertelt Uri Avnery, stichter van de Isra\u00eblische vredesgroep Gush Shalom, over de vele contacten die hij, samen met generaal Matti Peled van het Isra\u00eblische defensieleger en Yaakov Arnon als leden van een offici\u00eble delegatie van een Isra\u00eblisch Vredesberaad \"(Israeli Council for Israeli-Palestinian Peace)\", vanaf begin 1983 met Mahmoud Abbas in Tunis gehad heeft. Steevast spraken zij eerst met Abbas (Abu Mazen) en daarna met \"de leider\" (Arafat) erbij. Hij beschrijft Arafat als \"flamboyant, extravert en spontaan\", Abbas daarentegen als \"introvert, op zijn hoede en \"een pietje precies\"\". Het was de PLO geweest die - een tijdje na de Yom Kippoer oorlog (1973) - contact had gezocht met de mensen van het Isra\u00eblisch Vredesberaad om over vrede te spreken.\nIn 1980 zou Arafat volgens El Mundo (Venezuela) gezegd hebben: \"Vrede betekent voor ons de vernietiging van Isra\u00ebl. We bereiden ons voor op een totale oorlog; een oorlog die generaties zal duren... Wij zullen niet rusten tot de dag dat we naar ons thuis terugkeren, en tot wij Isra\u00ebl vernietigd hebben.\".\nDe Isra\u00eblische onderzoeksjournalist Ronen Bergman claimt dat er in de periode dat Ariel Sharon Isra\u00ebls minister van Defensie was diverse pogingen zijn geweest om Arafat in het buitenland uit de weg te ruimen. Militairen zouden onder leiding van luitenant-generaal Rafael Eitan het bevel hebben gekregen om vliegtuigen waarmee Arafat zich verplaatste neer te schieten. Ook was Sharon van plan om Palestijnen naar Jordani\u00eb te drijven, waarmee hun eis voor een staat op de Westelijke Jordaanoever ongedaan zou worden gemaakt.\nIn 1982 verplaatste Arafat zijn hoofdkwartier naar Tunis, nadat het Isra\u00eblische leger Libanon was binnengevallen en rondom Beiroet gelegerd was. In 1988 riep de PLO de staat Palestina uit, die door zo'n negentig landen erkend werd. In 1990 koos Arafat de zijde van Saddam Hoessein nadat deze Koeweit veroverd en bezet had. Na de daaropvolgende Golfoorlog (1990-1991) stond Arafat internationaal aan de zijlijn.\nVanuit Tunesi\u00eb deed hij veel aan pendeldiplomatie met zijn vliegtuig van Russische makelij. Begin april 1992 overleefde hij een crash in Libi\u00eb, die aan drie personen het leven kostte.\nVredesproces 1993 - 2000.\nIn 1993, na de Eerste Intifada, kon Isra\u00ebl niet om Arafat heen. In het kader van de Oslo-akkoorden in dat jaar schudde premier Yitzhak Rabin van Isra\u00ebl hem op 13 september 1993 in de tuin van het Witte Huis de hand. Enkele dagen tevoren, op 9 september, was er een uitwisseling van \"Brieven van wederzijdse erkenning\" (\"Letters of Mutual recognition\"). Hierin had de PLO bij monde van Arafat verklaard het recht van Isra\u00ebl in vrede en veiligheid te bestaan te erkennen.\nOp zijn beurt had Isra\u00ebl/Rabin verklaard de PLO als enige vertegenwoordiger van het Palestijnse volk te erkennen. In 1994 ontving Arafat samen met Rabin en Shimon Peres de Nobelprijs voor de Vrede. Arafat werd verkozen tot voorzitter van de Palestijnse Autoriteit.\nOndertussen kwamen er onder leiding van Hamas zelfmoordaanslagen in Isra\u00ebl, gevolgd door Isra\u00eblische tegenacties. In 2000 waren er nieuwe gesprekken over vrede tussen Isra\u00ebls premier Ehud Barak en Yasser Arafat in Camp David op uitnodiging van de Amerikaanse president Bill Clinton. De onderhandelingen mislukten, volgens Isra\u00ebl omdat Arafat geen enkele concessie wilde doen, volgens de Palestijnse Autoriteit omdat de voorstellen van Isra\u00ebl de Palestijnse Gebieden fragmenteerden en het vluchtelingenprobleem en de status van Jeruzalem niet behandeld werden. Onderhandelingen over autonomie voor de Palestijnen bleven zonder resultaat.\nDe Amerikanen, in de persoon van George W. Bush, kenden sinds 2000 geen rol van betekenis meer toe aan Arafat bij de vredesbesprekingen voor het Midden-Oosten. Isra\u00ebl beschouwde Arafat als onbetrouwbaar. Volgens Arafat werd er zelfs gedreigd met liquidatie. Bij een minderheid van de Palestijnen behield Arafat zijn status als leider van de natie. Na de mislukte vredesbesprekingen laaide het wederzijdse geweld weer op.\nAangezien de Oslo-akkoorden waarin voor de Palestijnen een eigen staat in het vooruitzicht was gesteld niet werden nagekomen, ontstonden er weer spanningen die uitliepen op een tweede Intifada.\nLaatste periode 2000 - 2004.\nIn 2000 begon de Tweede Intifada na het, door Palestijnen als provocatie ervaren, bezoek van premier Ari\u00ebl Sharon aan de Tempelberg in Jeruzalem. Aanslagen volgden over en weer. Sharon verbood in december 2001 dat Arafat de stad Bethlehem zou bezoeken.\nIn maart 2002 waren 129 Isra\u00eblische burgers omgekomen door voornamelijk zelfmoordaanslagen. Het Isra\u00eblische leger startte op 29 maart 2002 'Operation Defensive shield': met een inval Ramallah, waar Arafat in zijn hoofdkwartier werd belegerd. Bovendien viel het leger de zes grootste steden en omliggende plaatsen en vluchtelingenkampen op de Westelijke Jordaanoever binnen en bezette deze: Tulkarem and Qalqilya op 1 april, Bethlehem op 2 april, en Jenin en Nablus op 3 april. Van september 2000 tot 7 mei 2002 had dit geweld het leven aan 441 Isra\u00ebli's en 1539 Palestijnen gekost. Onder internationale druk trok het Isra\u00eblische leger zich uiteindelijk terug. Sindsdien leefde Arafat er onder permanente Isra\u00eblische controle. De dag na een aanslag op het Park Hotel in Netanya verklaarde Arafat zich, na twee weken onderhandelen met de Amerikaanse onderhandelaar Anthony Zinni, bereid een staakt-het-vuren te aanvaarden.\nVan 29 september 2000 tot en met 30 juli 2005 waren 972 Isra\u00ebli\u00ebrs (waaronder 122 kinderen) en 3301 Palestijnen (waaronder 653 kinderen) gedood. Vele tienduizenden mensen waren gewond of invalide geworden.\nHuwelijk.\nHoewel Arafat altijd had verklaard \"gehuwd te zijn met de Palestijnse zaak\", is hij op late leeftijd, aanvankelijk in het geheim, in 1990 gehuwd met Suha Daoud Dawil. In 1993 verhuisden ze van Tunis naar Gaza. In 1995 kregen ze een dochtertje, Zahwa, dat in het Amerikaanse ziekenhuis bij Parijs geboren werd. Het paar leefde tot aan het begin van de Palestijnse opstand in 2000 (de Tweede intifada) samen. Mevrouw Arafat ging in dat jaar met haar dochtertje in Parijs wonen, waar ze later de Franse nationaliteit verkregen.\nZiekte.\nSinds een vliegtuigongeluk in 1992 dat hem bijna het leven kostte, leed Arafat aan neurologische aandoeningen. Hij had tremor in zijn handen en onderlip, een symptoom van de ziekte van Parkinson. In 2003 gingen er geruchten dat Arafat aan maagkanker leed, maar later bleek hij last van galstenen te hebben.\nEind oktober 2004 ging het met de gezondheid van Arafat snel achteruit. Er werd een comit\u00e9 benoemd dat hem moest vervangen: premier Ahmed Qurei, diens voorganger Mahmoud Abbas en de voorzitter van de Palestijnse Nationale Raad, Salim al-Zaanoun. Het trio zou de taken van Arafat waarnemen indien hij een operatie zou moeten ondergaan. Nadat de Isra\u00eblische premier Ariel Sharon had beloofd dat Arafat veilig Ramallah kon verlaten en zijn eventuele terugkomst werd gegarandeerd, werd Arafat op 29 oktober overgebracht naar een militair ziekenhuis in de Franse plaats Clamart bij Parijs.\nBegin november werd meegedeeld dat Arafat in coma lag. Regelmatig deden er geruchten de ronde over zijn gezondheidstoestand die varieerden van erg optimistisch tot de melding dat Arafat hersendood zou zijn.\nOverlijden en begrafenis.\nArafat overleed in de vroege ochtend van 11 november 2004 op 75-jarige leeftijd in het ziekenhuis te Clamart. Dezelfde dag nog werd zijn stoffelijk overschot naar de Egyptische stad Ca\u00efro overgebracht. Hier vond de volgende ochtend een islamitische uitvaartplechtigheid plaats in aanwezigheid van onder meer: de gezant voor het Midden-Oosten van de VN Terje R\u00f8d-Larsen, de ministers van Buitenlandse Zaken van de EU-landen, India, Iran en Turkije, de vicepremier van China, de eerste ministers van Maleisi\u00eb, Pakistan, Sri Lanka en Zweden, de (toenmalige) kroonprins van Saoedi-Arabi\u00eb Abdoellah, de vicepresident van Irak, de presidenten van Algerije, Bangladesh, Egypte, Indonesi\u00eb, Libanon, Soedan, Tunesi\u00eb, Jemen, Zimbabwe en Zuid-Afrika. De Verenigde Staten werden vertegenwoordigd door William Joseph Burns, een adviseur van de minister van Buitenlandse Zaken. Van Isra\u00eblische zijde kwam niemand.\nEen tweede uitvaartplechtigheid vond 's middags plaats in Ramallah op de Westelijke Jordaanoever waar Arafat vervolgens werd begraven. Die plechtigheid verliep zeer chaotisch vanwege de enorme Palestijnse menigte die zich verdrong rond Arafats lijkkist. Volgens de Palestijnen is zijn graf 'voorlopig' omdat zij Arafat in de toekomst willen laten herbegraven op de Tempelberg in Jeruzalem als zij de zeggenschap over Oost-Jeruzalem krijgen. Op het Palestijnse verzoek om Arafat direct na zijn dood op de Tempelberg te mogen begraven reageerde de Isra\u00eblische regering afwijzend. Bepaalde extremistische Palestijnse groeperingen zoals al-Aqsa Martelarenbrigades en Hamas beschuldigden Isra\u00ebl ervan voor Arafats dood verantwoordelijk te zijn.\nIn Isra\u00ebl waren de reacties gevarieerd: Sharon verzocht zijn ministers zich terughoudend uit te laten. In Nazareth hielden Arabische Isra\u00ebli\u00ebrs een vredige optocht in Arafats nagedachtenis. Op de Westelijke Jordaanoever stelden Isra\u00eblische militairen zich terughoudend op en werd het dragen van wapens door Palestijnse agenten (soldaten) tijdelijk toegestaan.\nOok de internationale reacties waren gevarieerd. President Bush van de Verenigde Staten sprak over het overlijden als \"een belangrijk moment in de Palestijnse geschiedenis\". President Chirac van Frankrijk stelde: \"met Arafat verdwijnt een moedig en overtuigd man, die veertig jaar lang de strijd van de Palestijnen voor erkenning van hun nationale rechten belichaamde.\" Nelson Mandela prees hem als strijder voor vrijheid en tegen onderdrukking.\nTwijfel over doodsoorzaak.\nEind 2011 werd op initiatief van nieuwszender Al Jazeera een onderzoek gestart naar de nooit opgehelderde omstandigheden waaronder Arafat overleed. Een duidelijk ziektebeeld was namelijk nooit vastgesteld en autopsie had niet plaatsgevonden. Aangezien de autoriteiten en de bij de behandeling betrokken artsen weigerden mee te werken, stelde de weduwe Suha Arafat enkele persoonlijke bezittingen uit Arafats laatste levensdagen in het ziekenhuis ter beschikking voor onderzoek. Testen door Zwitserse wetenschappers van de Universiteit van Lausanne (CHUV) wezen op een onnatuurlijk verhoogde hoeveelheid Polonium-210 (Po-210) in zijn lichaam ten tijde van zijn dood. De aanwezigheid van Polonium-210 en de resultaten van het onderzoek gaven aanleiding tot speculaties.\nOp 27 november 2012 werd in Ramallah zijn lichaam opgegraven en werden er monsters genomen om deze te testen op de aanwezigheid van het radioactieve Po-210. Op 6 november 2013 gaf Al Jazeera het Zwitserse forensisch rapport vrij, dat in zekere mate de stelling ondersteunde dat de dood van Arafat het gevolg was van een vergiftiging met Po-210. De Russische analyse van het rapport was dat een vergiftiging met polonium weliswaar niet bewezen was, maar dat dat te maken kon hebben met de tijd tussen de vergiftiging en het onderzoek.\nOp 10 november 2015 maakte een Palestijns onderzoeksteam bekend dat naar eigen bevindingen Arafat wel degelijk om het leven was gebracht door Isra\u00ebl. Ook werd aangegeven dat er meer tijd nodig was om de exacte omstandigheden op te helderen.\nIn 2015 besliste een Franse rechtbank te stoppen met het onderzoek naar zijn dood en in 2016 in beroep dat er geen reden was om een onderzoek opnieuw te openen omdat er geen voldoende bewijzen waren van een mogelijke moord..\nLevensbeschouwing.\nUri Avnery, de stichter van de Isra\u00eblische vredesbeweging Gush Shalom (lett. Blok van Vrede), die sinds 1982 met Arafat bevriend was geweest tot aan diens dood, schreef in een van zijn columns dat hij -ofschoon leider van een seculiere beweging (PLO)- een observerende soennitische moslim was, die op de vastgestelde (vijf) tijden per dag bad en geen alcohol dronk. Hij bemoeide zich niet met het godsdienstig praktiseren van zijn medewerkers.\nStaatslieden over Arafat.\nNelson Mandela.\nNelson Mandela zag in Yasser Arafat een \"wapenbroeder\" in de strijd tegen onderdrukking en het onvrij-maken van volkeren. Volgens hem vochten beiden voor het zelfbeschikkingsrecht voor en door hun respectieve volken. \"Yasser Arafat steunde onze strijd, niet alleen met woorden, maar hij stelde ons middelen ter beschikking.\" En: \"Wij identificeren ons met de PLO.\" \"Onze vrijheid is niet compleet zonder de vrijheid van het Palestijnse volk\".\nJimmy Carter.\n\"Yasser Arafats overlijden markeert het eind van een tijdperk en zal ongetwijfeld pijnlijk worden gevoeld door Palestijnen in het Midden Oosten en elders in de wereld.\"\n\"Hij was de vader van de moderne Palestijnse nationale beweging. Krachtig en menselijk symbool en gedreven verdediger van hun zaak stonden Palestijnen als een man achter hem in hun streven naar een thuisland. Terwijl hij het onmisbare leiderschap inbracht en in 1993 instrumenteel was bij het komen tot een vredesovereenkomst met Isra\u00ebl, werd hij in latere jaren buitengesloten van de onderhandelingstafel.\"\nTerrorist.\nMotivatie.\nIn 1968 legde Arafat in een interview uit, dat geweld moest worden gebruikt tegen de Isra\u00eblische burgers \"om een klimaat van spanning en angst te cre\u00ebren en te laten voortduren, zodat de zionisten begrijpen dat het voor hen onmogelijk is om in Isra\u00ebl te wonen.\" Het doel was om: \"immigratie te voorkomen en emigratie te bevorderen.. het toerisme te vernietigen, immigranten zich niet laten hechten, de Isra\u00eblische economie te verzwakken en een deel van de welvaart te laten besteden aan veiligheid.\"\nOp deze wijze zou de PLO Isra\u00ebl onontkoombaar verzwakken, waarna \"een snelle klap door legers op het goede moment\" Isra\u00ebl zou opheffen.\nArafat wist terrorisme en diplomatie te combineren. De bijnaam \"teflon terrorist\" van Westerse inlichtingendiensten dankte hij aan het feit dat zijn betrokkenheid bij aanslagen hem in het Westen niet schaadde.\nAanslagen zoals die in M\u00fcnchen in 1972 leidden niet tot de inwilliging van Palestijnse eisen, maar brachten het streven van de PLO wel onder de algemene aandacht. Duizenden jonge Palestijnen meldden zich aan bij de PLO. In het Midden-Oosten werden bovendien nieuwe groepen opgericht die geweld niet afzwoeren.\nAanslagen.\nTussen september en december 1967 organiseerde Arafat met zijn Fatah-groep vanuit Nablus op de Westelijke Jordaanoever een zestigtal operaties op vooral Isra\u00eblische burgerdoelen als boerderijen, fabrieken en een bioscoop. Isra\u00ebl sloeg terug met militaire tactieken: zo'n duizend Fatah-activisten werden gearresteerd en 200 gedood.\nTussen 1969 en 1985 pleegden PLO-groepen meer dan 8000 aanslagen, waarvan ten minste 435 in het buitenland. Meer dan 650 Isra\u00ebli's (waarvan driekwart burgers), 28 Amerikanen en tientallen burgers van andere landen kwamen daarbij om.\nM\u00fcnchen 1972.\nOp 5 september 1972 werd de Isra\u00eblische Olympische ploeg in M\u00fcnchen, tijdens de Olympische Spelen, gegijzeld door de Palestijnse Zwarte Septemberbeweging. Deze gebeurtenis gaf een enorme schok. Twee Isra\u00ebli\u00ebrs werden direct gedood. De gijzelnemers eisten de vrijlating van tweehonderd gevangengenomen Palestijnen. De bevrijdingsactie daarna, op het vliegveld van M\u00fcnchen, kostte aan nog negen Isra\u00ebli\u00ebrs, vijf Palestijnen en \u00e9\u00e9n Duitse politieman het leven. Drie Palestijnen werden gearresteerd en na een volgende gijzelneming vrijgelaten.\nArafat had contacten met de Zwarte September, een gewapende tak van Fatah voor paramilitaire operaties die aanslagen pleegde onder meer in Egypte, Jordani\u00eb, Duitsland en Soedan. Een van die ontmoetingen was die met Abu Daoud Oudeh vlak voor de aanslag in M\u00fcnchen in 1972, de Palestijn die deze aanslag had beraamd. Uit de autobiografie van Abu werd duidelijk dat hij handelde in opdracht van en met medeweten van Yasser Arafat. Oudeh was lid van de Palestijnse Nationale Raad en advocaat in Ramallah. Het Duitse openbaar ministerie had, na de uitgave van de biografie, een arrestatiebevel tegen Oudeh uitgevaardigd. De Palestijnse Autoriteit weigerde Oudeh uit te leveren aan Duitsland.\nDe aan de PLO gelieerde terreurorganisatie Zwarte September, die was opgericht in 1970, werd in september 1973 door de PLO opgeheven. In 1974 gaf Arafat aan de PLO de raad om zich van geweld te onthouden buiten de Westoever, de Gazastrook en Isra\u00ebl.\nKhartoem 1973.\nOp 1 maart 1973 bezetten acht leden van Zwarte September de Saoedische ambassade in Khartoem in Soedan en namen onder meer twee Amerikaanse diplomaten en de Belgische ambassademedewerker in gijzeling. De volgende dag werd het drietal door de gijzelnemers vermoord.\nDe FBI, de nationale recherche van de Verenigde Staten, deed onderzoek naar de betrokkenheid van Arafat bij de moord op de twee diplomaten. Zij onderzocht documenten en kopie\u00ebn van documenten die gespreksverslagen zouden bevatten van Arafat met de bezetters van de ambassade en waaruit zou moeten blijken dat hij opdracht tot het vermoorden van de diplomaten heeft gegeven. Dat zou ook moeten blijken uit door de Amerikanen onderschepte telefoongesprekken tussen de gijzelnemers en Arafat. Door zijn woordvoerder, Saeb Erekat, werd een dergelijke opdracht door Arafat ontkend.\nDe president van Soedan, Jafaar Numeiri, die Arafat in september 1970 had gesteund in Jordani\u00eb, veroordeelde hem nu: \"De hulp die het Sudanese volk geeft voor de bevrijding van Palestina wordt gebruikt voor een aanval op ons\". Arafat ging niet in op Numeiry's eis om mee te werken aan een onderzoek en het plaatselijk hoofd van Fatah terug te sturen om terecht te staan.\nCorruptie en zelfverrijking.\nPersoonlijke rijkdom.\nVolgens het zakenmagazine Forbes beschikte Yasser Arafat over een persoonlijk vermogen van circa 300 miljoen dollar. Volgens de chef van de Isra\u00eblische inlichtingendienst, Aharon Ze'evi, zou dat zelfs 1,3 miljard dollar zijn. Het is onduidelijk hoe Arafat als leider van de PLO een dergelijk groot vermogen zou hebben kunnen opbouwen. Mogelijk ontving hij een deel van de opbrengsten van staatsmonopolies.\nCorruptie met openbare fondsen.\nHet IMF maakte in 2003 aan de hand van de boekhouding van de Palestijnse Autoriteit bekend dat Arafat 900 miljoen dollar uit publieke fondsen zou hebben overgeheveld naar rekeningen die hij zelf controleerde. Uit het onderzoek bleek echter dat het geld voor investeringen ten bate van de Palestijse economie gebruikt was. Jim Prince, een Amerikaanse accountant die de hele zaak namens de PA onderzocht had, meldde dat de 900 miljoen dollar bestemd voor Palestijnen daar niet terecht was gekomen. Dennis Ross, adviseur voor het Midden-Oosten voor de regering van Bill Clinton, meldde eveneens dat het geld aan Palestijnen is onthouden. Arafat heeft het, aldus Ross, voor zichzelf van de Palestijnen gestolen.\nDe vrouw van Arafat, Suha, ontving van de Palestijnse Autoriteit elke maand 100.000 dollar als toelage. Volgens het weekblad \"Forbes\" had de toenmalige minister van Financi\u00ebn van de PA, Salam Fayyad, als belangrijke taak om de financi\u00eble middelen die naar Arafat persoonlijk vloeiden te beperken. In oktober 2003 deed de Franse overheid ook onderzoek naar financi\u00eble stromen rond de vrouw van Arafat. Er vond een maandelijkse verschuiving van 1,27 miljoen dollar plaats van bankrekeningen uit Zwitserland naar de rekeningen van mevrouw Arafat in Parijs.\nOok door de Europese Commissie werd misbruik van verstrekte financi\u00eble middelen door de Palestijnse Autoriteit geconstateerd. Veel hulpgelden zijn niet op de juiste plaats terechtgekomen. Overigens heeft de Europese Commissie gesteld dat de middelen niet zijn aangewend voor terreurdoeleinden.\nInterpretaties / Meningen.\nRubin en Colp Rubin.\nIn hun boek \"Yasir Arafat: A political biography\" argumenteren Rubin en Colp Rubin dat Arafat wel in staat was om de macht te behouden, maar niet om deze te gebruiken voor zijn volk. Hij zou voornamelijk ge\u00efnteresseerd zijn geweest in permanente revolutionaire strijd, niet in verbetering van het lot van zijn volk. Daarom wees hij alle compromissen af en weigerde hij vrede met Isra\u00ebl bij de onderhandelingen in 2000, ondanks de concessies van Isra\u00ebl. Ook verhinderde Arafat als een dictator het ontstaan van representatieve Palestijnse organisaties, zodat hij alle macht in handen hield. Hij was dan ook niet geliefd bij de meeste Palestijnen, zoals bleek uit peilingen, aldus Rubin en Colp Rubin.\nSaid Aburish.\nVolgens de Palestijnse schrijver en politiek analist Said Aburish was Arafat, voor de buitenwereld een toegewijde heldhaftige strijder voor de vrijheid van de Palestijnen, in werkelijkheid een kleingeestige bendeleider die voornamelijk zijn eigen financi\u00eble belangen en die van zijn familie en enkele andere elitaire Palestijnse families op het oog had. In zijn wereldbeeld was geen plaats voor democratische beginselen en inspraak van het Palestijnse volk over het bestuur. Een groot deel van de door de VN, Europese landen en Arabische landen beschikbaar gestelde hulpmiddelen en geldsommen verdwenen in de zakken van Arafat en zijn getrouwen. Deze 'inkomsten' werden verder aangevuld met een ongebreidelde corruptie en incassering van 'beschermgeld' van Palestijnse ondernemers. Hij was niet ge\u00efnteresseerd in een blijvende oplossing van het Palestijnse vluchtelingenprobleem en echte vrede met Isra\u00ebl, de reden dat hij steeds vredesvoorstellen effectief blokkeerde, want dat zou een vermindering van zijn macht en aanslag op zijn inkomsten zijn. Ook was Arafat zijn hele leven bezig met zijn eigen verleden te herschrijven en er mythes over te verspreiden die hijzelf ook steeds meer ging geloven.\nEdward Said.\nEdward Said, Palestijn, in 1935 geboren in Jeruzalem, ori\u00ebntalist: \"En wat het vredesproces betreft dat in 1993 in Oslo begon, dat heeft doodeenvoudig de bezetting in een ander jasje gestoken. Het bood een symbolische 18% van het in 1967 gestolen land aan Arafats corrupte Palestijnse-\"Vichy\"-Autoriteit, waarvan het mandaat eigenlijk alleen was voor Isra\u00ebl politiediensten te verrichten en belastingen te innen.\"\nNederland en Yasser Arafat.\nVanaf de jaren tachtig hadden diverse Nederlandse politici vrij regelmatig ontmoetingen met Yasser Arafat (bijvoorbeeld de toenmalige minister van Buitenlandse Zaken Hans van Mierlo). Deze ontmoetingen gingen ook door na het uitbreken van de Tweede Intifada in september 2000.\nVerhouding met het Vaticaan.\nPaus Johannes Paulus II en Yasser Arafat hebben elkaar tussen september 1982 en oktober 2001 twaalf keer ontmoet. In februari 2000 tekenden zij in Rome de \"Basic Agreement between the Holy See and the P.L.O.\".\nUri Avnery en Gush Shalom.\nOp 3 juli 1982 lukte het Uri Avnery vanuit Isra\u00ebl het hoofdkwartier van Arafat in het belegerde Beiroet in Libanon te bereiken en hem te ontmoeten. Het was de eerste keer voor Arafat dat hij een zionistische Isra\u00ebli ontmoette en was het begin van een vertrouwensrelatie die tot aan Arafats dood in 2004 zou duren. Dit beschrijft Avnery in zijn column \"Poisoning Arafat\" van 7 juli 2012. Tevens discussieerden zij over vrede en de mogelijkheid van een Palestijnse staat (eventueel in federatie met Isra\u00ebl). Volgens Avnery hielp hij contact te leggen tussen Arafat en Yitzhak Rabin.\nRaadgevers.\nArafat heeft enkele personen vertrouwd als raadgever. Zoals bijvoorbeeld:\nAboena Ibrahim Iyad.\nIyad of Ayad was een rooms-katholieke geestelijke (aanspreektitel \"Aboena\"), die toen Arafat hem voor het eerst om raad kwam vragen (1965) in een klooster in Beiroet in Libanon woonde. Geboren in 1910 in Beit Sahour bij Bethlehem steunde deze Palestijnse priester in hun priv\u00e9gesprekken Arafats (gewapend) verzet (\"God is liefde. En liefde betekent ook rechtvaardigheid. U zal niet alleen strijden!\")\nRabbi Moshe Hirsch.\nRabbi Moshe Hirsch (1923/24 - 2 mei 2010) leidde in Jeruzalem de orthodox-joodse beweging Neturei Karta. Daar houdt men vast aan de traditionele visie dat alleen de beloofde Messias van Godswege het Joodse volk mag en zal herstellen in het Land Isra\u00ebl. Neturei Karta beschouwt het moderne zionisme als ongehoorzaamheid aan God en een rampzalige vorm van \"zelfbeschikking\". Rabbi Hirsch steunde daarom het Palestijnse gezag in de persoon van Yasser Arafat. Hij was diens adviseur \"joodse zaken\" en bezocht hem o.a. in Ramallah.\nOnderscheidingen.\nIn 1994 ontvingen Yasser Arafat, Yitzhak Rabin en Shimon Peres samen de Nobelprijs voor de Vrede voor hun inzet bij de Oslo-akkoorden. Het jaar ervoor, in 1993, had het drietal ook de F\u00e9lix Houphou\u00ebt-Boigny-Vredesprijs van de UNESCO ontvangen.\nYasser Arafat Museum.\nOp 9 november 2016 is in Ramallah een museum geopend, gewijd aan Yasser Arafat, zijn erfenis en geschiedenis als persoon en politiek leider. De opening vond plaats twee dagen voor de herdenking van de twaalfde jaardag van zijn dood in een ziekenhuis nabij Parijs. In het museum bevindt zich de kamer waarin Arafat vele van zijn laatste jaren onder bewaking van het Isra\u00eblische leger heeft doorgebracht. Ook zijn hier de belangrijkste gebeurtenissen rond de Palestijnse zaak van de laatste 100 jaar te zien.\nLiteratuur.\nNederlandstalig:\nEngelstalig:"}
{"id": "1959", "revid": "67931488", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1959", "title": "Zwemsport", "text": "Zwemsport of zwemmen is een watersport waarbij de zwemmer zich door middel van arm- en beenbewegingen voortbeweegt in het water. Men onderscheidt recreatiezwemmen en wedstrijdzwemmen. Er zijn verschillende slagen waarmee men zich voortbeweegt: borstcrawl, rugcrawl, schoolslag, rugslag en vlinderslag. Zwemmen wordt gezien als een zeer gezonde vorm van recreatie en lichaamsbeweging. Dit onder meer omdat vrijwel alle spieren van het lichaam gebruikt worden en, doordat het lichaam gedragen wordt door het water en er geen harde stootbewegingen zijn, de gewrichten niet zo zwaar worden belast als bijvoorbeeld bij hardlopen. Hierdoor wordt de kans op blessures verkleind. Dit maakt zwemmen geschikt voor mensen met (fors) overgewicht, omdat ze bij zwemmen, anders dan bij veel andere sporten, geen hinder ondervinden van hun lichaamsgewicht. De fysiotherapie maakt dankbaar gebruik van de eigenschappen van water voor het vergemakkelijken van therapeutische lichaamsoefeningen.\nZwemmen kan op jonge leeftijd worden aangeleerd. Veel ouders nemen baby's en kleinere kinderen mee om te zwemmen in een zwembad of recreatieplas. Er bestaat ook \"babyzwemmen\" en \"peuterzwemmen\" voor de jongste kinderen. Daarna gaan kinderen vaak naar zwemles.\nDoorgaans is de motoriek van een kind rond het 6e of 7e levensjaar voldoende ontwikkeld. In Nederland is het schoolzwemmen, zwemles in schoolverband, veelal verplicht. Een leerling kan verschillende zwemdiploma's halen, waarbij naast een steeds langere afstand nieuwe zwemslagen, duiken en zwemmend redden bijkomende onderdelen zijn. Nederland heeft hierdoor een van de hoogste percentages personen die kunnen zwemmen, waarbij dit op relatief jonge leeftijd wordt geleerd.\nTraining voor wedstrijdzwemmen wordt gegeven bij zwemverenigingen. Een topzwemmer zal vaak al een jaar of tien trainen op techniek, snelheid, kracht en uithoudingsvermogen voordat internationaal goede resultaten worden behaald.\nZwemtechniek en -infrastructuur.\nWedstrijdzwemmen.\nWedstrijdzwemmen wordt beoefend in een 25-meterbad (kortebaan), een 50-meterbad (langebaan) of in open water. Bij een zwemwedstrijd in het zwembad kunnen, afhankelijk van het aantal banen in een zwembad, meestal vijf tot acht deelnemers tegelijk starten. De banen zijn gescheiden door drijvende lijnen, of de nieuwe strak boven het water gespannen lijnen die speciaal zijn ontworpen om zo min mogelijk golving in de andere banen te krijgen. Het zwembad moet bij de NK/EK/WK een minimumtemperatuur van 26 graden Celsius hebben. Nog altijd worden start- en aankomsttijden met de hand geklokt. Ook zijn er een aantal baden waar de tijden elektronisch worden gemeten door middel van sensoren, waarbij de thuisplaat moet worden aangetikt met de handen. Omdat dit ook nog weleens verkeerd gaat, heeft de official een back-upknop, en wordt voor de zekerheid ook nog met de hand geklokt. Ook zijn er zwembaden in Nederland met een semiautomatisch systeem; hierbij wordt er wel gecontroleerd op het begin, maar moet de eindtijd worden vastgesteld door een tijdwaarnemer. Het correct uitvoeren van het keerpunt wordt meestal vastgesteld door een persoon die zich aan de andere kant van het bad bevindt (dit kan ook de tijdwaarnemer zijn) maar kan ook door middel van sensoren of met behulp van onderwatercamera's worden gecontroleerd. Bij een offici\u00eble zwemwedstrijd zijn altijd een aantal officials aanwezig.\nZwemtechniek.\nBij het zwemmen is de techniek een belangrijk element. Enkele hoofdpunten zijn:\nGrondvormen / stijlen van zwemmen.\nEr bestaan vele zwemtechnieken. In 1798 publiceerde Johann Christoph Friedrich GutsMuths zijn \"Kleines Lehrbuch der Schwimmkunst zum Selbstunterrichte: Enthaltend eine vollst\u00e4ndige praktische Anweisung zu allen Arten des Schwimmens nach den Grunds\u00e4tzen der neuen Italienischen Schule des Bernardi und der \u00e4lteren Deutschen\", een boekje van 124 pagina's waarin hij meerdere zwem-, duik- en sprongtechnieken beschreef, waaronder ook het \"Seitenschwimmen\" dat al in de klassieke oudheid werd beschreven en waarvan de huidige (militaire) \"combat side stroke\" (\"CSS\") van de Amerikaanse Navy SEALs afgeleid is.\nHedendaagse wedstrijddisciplines.\nBij het moderne reglementair georganiseerde wedstrijdzwemmen als \"sport\" komen de volgende categorie\u00ebn voor:\nIn de categorie vrije slag mag de zwemmer zwemmen wat hij wil en hoe hij wil. In de praktijk gebruikt men meestal de borstcrawl omdat dit voor de meeste mensen de snelste slag is. De rugslag is de enige slag waarbij op de rug gezwommen mag worden. In de praktijk wordt hier vaak rugcrawl, enkelvoudige rugslag of samengestelde rugslag gezwommen.\nDe gebruikelijke afstanden zijn: 50, 100 en 200 meter. Bij de vrije slag ook de 400, 800 en 1500 meter. Daarnaast worden in Nederland bij het zogeheten \"open water\" ook langere afstanden gezwommen zoals twee, drie, vijf en tien kilometer. Internationaal worden er zelfs marathons gezwommen van 12 tot 88\u00a0km (stroomafwaarts).\nNaast de reeds genoemde grondvormen, bestaan er diverse variaties:\nParameters.\nDe \"stroke efficiency index\" of swolf is een maat voor de effici\u00ebntie van de zwemslag. Deze index is de som van het aantal zwemslagen en de tijdsduur (in seconden) om 25 meter af te leggen. Hoe lager de index, hoe effectiever de zwemslag:\nDaarnaast geeft de \"critical swimming speed\" of css, de zwemsnelheid die je in theorie over langere periode zou moeten kunnen volhouden.\nNieuwe zwemtechnieken.\nEen alternatieve vorm van borstcrawl is \"total immersion swimming\". Dit is een aangepaste zwemslag, waarbij het doel is een grote effici\u00ebntie te bereiken door het minimaliseren van de weerstand. Dit staat tegenover wedstrijdzwemmen waarbij het behalen van een zo hoog mogelijke snelheid van belang is. Omdat de benen weinig worden gebruikt, is deze techniek interessant voor triatleten.\nZwemkampioenschappen.\nNaast club- en districtskampioenschappen kent het wedstrijdzwemmen nationale, continentale en wereldkampioenschappen, zowel op de langebaan (50 meter) als de kortebaan (25 meter). Zwemmen is daarnaast een volwaardige Olympische sport, die sinds de allereerste editie van de \"moderne\" Olympische Spelen (te Athene, 1896) op het programma staat. Ook voor gehandicapten worden nationale, internationale en Olympische zwemkampioenschappen gehouden.\nNationale Wedstrijden.\nPer seizoen (lopend van september tot juni) wordt een groot aantal nationale wedstrijden afgewerkt. Ook worden in het zomerseizoen in het open water kampioenschappen gehouden. In een seizoen zijn er voor de oudere zwemmers (jongens vanaf 18 jaar, meisjes vanaf 16 jaar) 3 Nationale kampioenschappen in het bad. Er is een NK korte baan (25m bad), wat meestal wordt gehouden in december, een NK lange baan (50m bad), meestal in juni gehouden, maar soms naar voren wordt geplaatst en een NK sprint, eind juni of begin juli waarbij alleen de kortste afstanden worden gezwommen in een 25m bad. Om aan een NK deel te nemen, moeten limieten worden gehaald. Zodra een zwemmer daaraan voldoet, is hij of zij gerechtigd om deel te nemen. Tijdens de NK's zijn er per gezwommen afstand medailles te behalen in de volgende categorie\u00ebn:\nOok zijn er nog medailles te behalen tijdens de estafettes, waarbij in clubverband tegen elkaar wordt gestreden.\nNationale Junioren Kampioenschappen.\nDe jongere zwemmers, de zogenaamde junioren, strijden tegen elkaar voor het nationaal kampioenschap in andere wedstrijden, de nationale junioren kampioenschappen (NJK). Hiervan is ook een lange en een korte baan variant. De zwemmers strijden hier alleen tegen zwemmers die in hetzelfde jaar zijn geboren als zijzelf. De categorie\u00ebn zijn:\nOok strijden deze zwemmers mee tijdens het NK sprint, dat op een ander weekend, veelal het weekend na de NJK lange baan, wordt gehouden.\nPlaats van handeling bij de lange baan is bijvoorbeeld het Sloterparkbad in Amsterdam en de Tongelreep in Eindhoven, terwijl het NJK 2009 korte baan in Dordrecht is gehouden en de NK sprint 2009 in Alkmaar is gehouden.\nNationale Jaargangwedstrijden.\nDe nationale jaargangfinales worden gehouden aan het einde van het zwemseizoen. Daar zwemmen de jongste zwemmers om het officieuze nationale kampioenschap in hun leeftijdsgroep. Het is geen officieel NK, omdat de KNZB er geen ondersteuning aan geeft. De wedstrijd wordt gehouden in Dordrecht en wordt gezwommen in het 50m bad. In januari/februari zijn er in Leiden ook altijd jaargangwedstrijden, wat geldt als het officieus kampioenschap korte baan. Voor deze wedstrijden gelden geen limieten, maar worden de beste 18 zwemmers van Nederland uitgenodigd."}
{"id": "1960", "revid": "228936", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1960", "title": "Zuideramstel", "text": "Zuideramstel was van 1998 tot 2010 een stadsdeel van de gemeente Amsterdam in de Nederlandse provincie Noord-Holland. Per 1 mei 2010 is het opgegaan in het nieuwe stadsdeel Amsterdam-Zuid.\nHet stadsdeel werd in 1998 gevormd door een fusie van de stadsdelen Rivierenbuurt en Buitenveldert, met toevoeging van de Prinses Irenebuurt (die tot 1998 deel uitmaakte van het Stadsdeel Zuid). Ook de Zuidas maakte deel uit van dit stadsdeel. Op 1 januari 2007 telde dit stadsdeel 46.784 inwoners.\nGeschiedenis.\nHet stadsdeel werd ingesteld in 1998. Zie voor de geschiedenis: Rivierenbuurt en Buitenveldert.\nDagelijks bestuur Zuideramstel.\nHet dagelijks bestuur van Zuideramstel telde tot 2010 drie leden:\nStadsdeelraad Zuideramstel.\nDe stadsdeelraad telde 25 zetels. In de periode 2006-2010 waren deze als volgt verdeeld:"}
{"id": "1961", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1961", "title": "Thuisbrouwer", "text": "Een thuisbrouwer, hobbybrouwer of amateurbrouwer is iemand die aan huis bier brouwt. \nIn Nederland is het sinds 1992 en Belgi\u00eb is het sinds 1991 wettelijk toegestaan om thuis als hobby bier te brouwen. Sindsdien zijn er talloze brouwverenigingen opgericht waar men kennis en recepten uitwisselt.\nGeschiedenis.\nHet brouwen van bier in Nederland is door de eeuwen heen voor het grootste deel thuis gedaan. Immers; schoon drinkwater was zeldzaam, en het wort moet een aanzienlijke tijd koken, opdat de in het water aanwezige ziekteverwekkers gedood worden. Daarnaast wordt bier gebrouwen van gemout graan wat een redelijk goedkope grondstof is; elke bekende beschaving had de beschikking over graan.\nIn Nederland werd van oudsher het bier gebrouwen door de vrouwen van een aantal families, omdat het brouwen een arbeidsintensieve bezigheid is. Meestal brouwde men twee soorten: een bier met een redelijk alcoholgehalte voor de volwassenen (daardoor was het langer houdbaar), en een veel lichter bier voor de kinderen, het zogenaamde scharrebier. Omdat bier door vrijwel iedereen werd gedronken, en wijn slechts door de mensen die dat konden betalen, werd bier als een \"volksdrank\" beschouwd. Dit is nog steeds het geval. Vooral de introductie van pilsener heeft ervoor gezorgd dat de biercultuur in Nederland langzaam maar zeker uitstierf, waardoor het imago van bier nog verder verslechterde. Pilsener is namelijk vrij goedkoop te brouwen, en het heeft de naam van een flinke \"doordrinker\" zodat het commercieel aantrekkelijk is om te brouwen. De laatste jaren is er meer interesse voor het (speciaal)bier zichtbaar, vooral onder invloed van de Belgische biercultuur. Omdat in de gemiddelde supermarkt en slijterij alleen maar pilsener of oud bruin te koop was, zijn veel bierliefhebbers begonnen om hun geliefde bieren zelf (weer) te brouwen.\nGrondstoffen.\nKant-en-klaar pakketten.\nOmdat het hele proces van bierbrouwen voor sommigen ingewikkeld is, slaan vooral beginnende bierbrouwers de eerste stappen van het kiemen, eesten, schroten en maischen over en kopen halffabricaten als uitgangsmateriaal. Men kan bijvoorbeeld uitgaan van een massa van reeds gemoute gerst, of van kant-en-klaar poedervormig moutextract. Daarna moet men er dan zelf nog de hop doorheen koken (en uitzeven), maar het is een stuk makkelijker wanneer men de kant-en-klaar-blikken gebruikt met een zeer geconcentreerde 'bierstroop', die voornamelijk in Belgi\u00eb en ook wel in Engeland wordt geproduceerd.\nDeze stroop wordt gekookt in bijvoorbeeld 10 liter water, samen met een pak suiker, tot beide opgelost zijn en wordt daarna in een mandfles nog eens verder verdund tot bijvoorbeeld 40 liter. Daarna wordt de fles afgesloten met een rubber dop met daarin een waterslot in de vorm van een zwanenhals. Verder wordt ook gist toegevoegd.\nTraditionele brouwmethode.\nVoor het thuisbrouwen van bier zijn grondstoffen nodig die men in sommige speciaalzaken kan kopen. Veel thuisbrouwers kopen de grondstoffen via een brouwvereniging waarbij ze zijn aangesloten. Dit is in de meeste gevallen een stuk goedkoper, omdat deze verenigingen hun spullen in het groot kunnen inkopen.\nBrouwproces.\nAllereerst worden de mouten geschroot; zie schroten. Dit wordt gestort in warm water. Vervolgens gaat men maischen om de aanwezige zetmeel om te zetten in suikers, en om de smaakstoffen van de mouten te verkrijgen. Er ontstaat dan een extract van de mout, waar de benodigde smaakstoffen en suikers in zitten, voor het uiteindelijke bier.\nNa het maischen gaat men spoelen. Het extract wordt afgetapt en verdund met het zogenaamde spoelwater, waardoor de smaakstoffen en de suiker zo veel mogelijk in het wort terechtkomen. Het residu dat dan ontstaat noemt men de bostel.\nKoken.\nHet wort dat overblijft na het spoelen moet worden gekookt. Door het koken verdampt water, waardoor het extract een hoger suikergehalte krijgt. Daarnaast worden tijdens het koken hop en andere ingredi\u00ebnten, zoals kruiden en specerijen toegevoegd. Hop zorgt voor smaak, en een langere houdbaarheid.\nFilteren.\nAls het wort lang genoeg gekookt heeft moet het worden gefilterd en gekoeld. Het filteren is nodig om eiwitten en restanten van de hop(pellets) te verwijderen zodat er een redelijk heldere vloeistof overblijft.\nGistingsproces.\nWanneer het wort voldoende is afgekoeld moet er gist worden toegevoegd. De gist zorgt ervoor dat het wort uiteindelijk bier wordt. De suikers in het wort worden door de gistcellen omgezet in alcohol en koolzuur. Afhankelijk van het bier wat men brouwt, wordt het gisten na een week minder intensief. De meeste thuisgebrouwen bieren hebben een bovengisting.\nTweede gisting.\nDe tweede gisting, of het klaren, duurt over het algemeen nogmaals een week, en tijdens dit proces gaan de dan nog levende gistcellen door met het afbreken van suikers. De gistcellen, eiwitten en andere onregelmatigheden zakken naar de bodem, zodat het bier steeds helderder wordt.\nBottelen.\nNa de klaring of tweede gisting, is het bier klaar om gebotteld te worden. Voor de thuisbrouwer betekent dit dat het bier in schone flesjes moet worden overgegoten. In deze flesjes is dan een kleine hoeveelheid suiker toegevoegd om ervoor te zorgen dat de gistcellen, die nog in het bier zitten, koolzuurgas produceren in de fles. Dit koolzuur zorgt voor de schuimkraag en de typische biersmaak. Na 2 tot 6 weken is het gistingsproces in de fles voltooid, en het bier drinkbaar.\nBenodigde apparatuur.\n- Schroten: Schrootmolen. Deze is kant en klaar te koop, maar een oude koffiemolen voldoet prima.\n- Maischen en koken: Voor het maischen en het koken heeft men grote, liefst roestvrijstalen, pannen nodig. Deze kunnen zowel elektrisch als op gas verwarmd worden. De ketel moet voldoende groot zijn (20L), en de temperatuur moet precies geregeld kunnen worden.\n- Filterkuip dan wel hevelfilter: Om het wort uit het beslag te filteren is een filterkuip of een hevelfilter nodig. Beide zijn zelf te maken.\n- Gistingsvat: Gistvaten en flessen zijn te koop bij de speciaalzaak.\n- Hevel: Voor het spoelen en het filteren heeft men een zogenaamde hevel nodig. Dit bestaat uit een filter, een plastic slang, en een kraantje om het geheel te kunnen regelen.\n- Bottelen: Voor het bottelen kan men de hevel gebruiken, met een speciaal daarvoor geschikte kraan of botteleinde. Belangrijk voor het bottelen is de hygi\u00ebne en de zorg voor zo weinig mogelijk lucht in het bier. Te veel lucht kan oxidatie veroorzaken waardoor het bier bederft.\n- Flesjes: De flesjes dienen schoon te zijn. Euroflessen voldoen prima. Vlak voor het bottelen moeten deze worden gesteriliseerd om bederf te voorkomen.\n- Kroonkurk: Via de brouwvereniging of de speciaalzaak kunnen kroonkurken en de daarbij benodigde kurkapparaten worden gekocht. Deze dienen hygi\u00ebnisch bewaard te worden vanwege het gevaar van bederf."}
{"id": "1962", "revid": "573771", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1962", "title": "Zon", "text": "De zon is de ster die het dichtst bij de aarde staat en het centrum van het zonnestelsel vormt. De zon is een middelgrote ster in een buitenste arm van het Melkwegstelsel. Vanaf de aarde gezien is de zon verreweg het helderste object aan de hemel; de zon bepaalt dan ook het gebruikelijke onderscheid tussen dag en nacht. De zon is verantwoordelijk voor het overgrote deel van de warmte in de aardatmosfeer en is de belangrijkste bron van energie voor het leven op aarde.\nDe zon is opgebouwd uit zeer heet plasma. Ze bevat ruim 99% van de materie van het zonnestelsel, voornamelijk waterstof en helium. Het binnenste deel van de zon is zo heet en dicht dat er kernfusie plaatsvindt: iedere seconde wordt er ongeveer 600 miljoen ton waterstof omgezet in helium. De energie die daarbij vrijkomt, wordt grotendeels uitgestraald in de vorm van straling, waaronder zichtbaar licht. Het oppervlak van de zon vertoont een wisselend aantal zonnevlekken, die veroorzaakt worden door lokale magneetvelden die de convectie remmen.\nDe zon wordt geclassificeerd als een dwergster (gele dwerg). De zon ontwikkelde zich ongeveer 4,6 miljard jaar geleden en bevindt zich nu halverwege de hoofdreeks. Over enkele miljarden jaren zal de zon zijn volgende ontwikkelingsfase ingaan. Het waterstof binnen de zonnekern zal opraken, waardoor de kern onder zijn eigen gewicht ineenstort. De zon zal vervolgens in hitte en grootte toenemen (rode reus), en daarbij Venus en Mercurius verzwelgen en de aarde onbewoonbaar maken. Aan het eind van zijn levensloop zal de zon zijn buitenste lagen loslaten (planetaire nevelfase) en transformeren in een witte dwerg.\nDe zon heeft door zijn enorme invloed op mens en natuur een grote culturele en mythologische waarde. De zon werd en wordt in sommige culturen beschouwd als een godheid: zonnegoden duiken op in veel verschillende mythologie\u00ebn. De synodische rotatie van de aarde en haar baan rond de zon vormen de basis van zonnekalenders, waaronder de Gregoriaanse kalender die wereldwijd veel gebruikt wordt.\nKenmerken.\nDe zon is een middelgrote type G hoofdreeksster (spectraalklasse G2V). Ze heeft een massa van zo'n 1,989\u00a0\u00d7\u00a01030\u00a0kg (1989 quadriljoen ton), gelijk aan 332.946 maal de massa van de aarde. De zon bevat 99,86% van de massa van het volledige zonnestelsel. Deze massa bestaat voornamelijk uit waterstof, in de buitenste lagen zo'n 91 molprocent of 70 massaprocent. Het andere veelvoorkomende element is helium, zo'n 9 molprocent of 28 massaprocent. In het centrum van de zon, waar door kernfusie waterstof wordt omgezet in helium, is het gehalte aan waterstof vermoedelijk lager (35 massaprocent) en dat aan helium hoger (63 massaprocent).\nType G sterren behoren tot de 15% helderste sterren van de Melkweg: de meeste sterren zijn veel kleiner (rode dwergen).\nPlaats in de vroege kosmologie.\nVanaf de aarde gezien lijkt de zon om de aarde te draaien; in de wetenschapsgeschiedenis heet dit idee het geocentrisme. Voor zover bekend was de Griekse astronoom Aristarchus van Samos de eerste die op grond van redeneringen veronderstelde dat de zon het middelpunt van de \"kosmos\" was, maar zijn leer werd verworpen ten gunste van die van Plato en Aristoteles. Zij beschouwden de zon als een planeet (letterlijk 'dwaalster'). Vijfhonderd jaar later paste Ptolemaeus de theorie van Plato en Aristoteles aan. Pas in de 18e eeuw werd het heliocentristische model, zoals uitgewerkt door Copernicus, algemeen erkend.\nAfmetingen.\nDe zon heeft een diameter van 1.392.684 km met een onzekerheid van 130\u00a0km. Dit komt overeen met een diameter van 109 maal die van de aarde, waarmee de zon het grootste hemellichaam in het zonnestelsel is. De aarde past er meer dan een miljoen keer in. De straal van de zon is bijna twee keer zo groot als de afstand tussen de aarde en de maan. De oppervlakte van de zon bedraagt ruwweg 6,1 biljoen vierkante km. Dat is 12.500 maal zoveel als de oppervlakte van de aarde.\nAfstand tot de aarde.\nDe gemiddelde afstand van de zon tot de aarde wordt astronomische eenheid (AE) genoemd; zij bedraagt ongeveer 149,6 miljoen km. Dat komt overeen met circa 8,317 lichtminuten, wat inhoudt dat het zonlicht er 8 minuten en 19 seconden over doet om de aarde te bereiken.\nPlaats in de Melkweg.\nDe zon bevindt zich op ongeveer 27.000 lichtjaar van het centrum van ons sterrenstelsel de Melkweg (dit centrum is vermoedelijk een reusachtig zwart gat: Sagittarius A*), in de ongeveer 100.000 lichtjaar brede en 3000 lichtjaar dikke galactische schijf. Ten opzichte van naburige sterren beweegt de zon zich met een snelheid van 15 tot 20 km/s in de richting van de apex in het sterrenbeeld Hercules. De zonsomgeving beweegt zich op zijn beurt met een snelheid van ongeveer 220\u00a0km/s in ongeveer 226 miljoen jaar eenmaal rond het centrum van ons sterrenstelsel.\nStructuur.\nDe zon is een bijna perfecte bol met een afplatting die geschat is op 0,000\u00a0008\u00a077, hetgeen betekent dat de pooldiameter 11\u00a0km kleiner is dan de equatoriale diameter. De zon is niet vast, maar in plasmatoestand, waardoor verschillende rotatiesnelheden mogelijk zijn: de rotatiesnelheid aan de evenaar is hoger dan aan de polen. De rotatie aan de evenaar is ongeveer 25 dagen en aan de polen 36 dagen. Gezien vanaf haar noordpool draait de zon, net als de meeste objecten in het zonnestelsel, tegen de klok in. Doordat de zon in dezelfde richting roteert als de aarde, lijkt haar omwenteling gezien vanaf de aarde drie dagen langer te duren.\nKern.\nDe kern is het gedeelte van de zon waar de dichtheid en de temperatuur hoog genoeg zijn om fusiereacties te veroorzaken. De kern strekt zich uit van het midden van de zon tot ongeveer een kwart van haar straal.\nDe zon krijgt haar energie voornamelijk door de zogenaamde proton-protoncyclus, mogelijk gemaakt door de enorme druk die de eigen zwaartekracht van de zon op de materie uitoefent, in de kern zo'n 2\u00d71016 pascal. De temperatuur van de kern is ca. 15 miljoen kelvin. Daar vinden fusiereacties plaats waarin waterstofkernen (protonen) uiteindelijk worden omgezet tot heliumkernen (alfadeeltjes). Per seconde wordt ca. 700 miljoen ton waterstof in ca. 695 miljoen ton helium omgezet. Het verschil, 4,4 miljoen ton, wordt uitgestraald in de vorm van gammastraling (fotonen) en neutrino's. De protonen vormen na enkele tussenstappen alfadeeltjes (stabiele heliumkernen, bestaande uit twee protonen en twee neutronen). 1,6% van de energie wordt geproduceerd door de koolstof-stikstofcyclus. De temperatuur van de kern zou te laag zijn voor kernfusie, maar door het tunneleffect treden er toch fusiereacties op.\nDe energieproductie van de zon per massa-eenheid is daardoor verrassend laag. Voor de gehele zon is dit 194\u00a0\u00b5W/kg, maar in de relatief kleine schil waar de fusie plaatsvindt is dat 150 maal zo veel. Ter vergelijking: Het menselijk lichaam produceert 1,3 W/kg. De energieproductie in het middelpunt van de zon is volgens theoretische modellen 276,5 W/m\u00b3, veel minder dan een kaarsvlam. Voor fusiereactoren op aarde zijn dan ook veel hogere temperaturen van het plasma nodig (150 miljoen K) en worden andere kernen gebruikt die makkelijker fuseren. De geringe energieproductie van de zon per massa-eenheid in combinatie met het feit dat kernreacties per massa-eenheid miljoenen keren zoveel energie opleveren als chemische reacties, zorgt ervoor dat het miljarden jaren duurt voordat de zon door haar energievoorraad heen is.\nDe meeste energie komt aanvankelijk vrij in de vorm van gammastraling. Deze straling heeft in het binnenste van de zon een zeer beperkte reikwijdte en steeds weer worden daar fotonen geabsorbeerd en opnieuw uitgezonden als fotonen van iets lagere energie. De energie doet er erg lang over om de buitenste lagen van de zon te bereiken. Schattingen vari\u00ebren van 10.000 tot 170.000 jaar. E\u00e9n hoogenergetisch foton produceert tijdens dit proces uiteindelijk enkele miljoenen fotonen van lagere energie aan het oppervlak.\nIn tegenstelling tot de gevormde fotonen worden de tijdens kernfusie gevormde zonneneutrino's niet of nauwelijks geabsorbeerd in de zon. Ze bereiken de aarde in acht minuten. Een groot probleem bij zonnemodellen was het tekort aan neutrino's die op aarde worden gedetecteerd (op grond van de uitgestraalde energie kan namelijk het aantal en de aard van de neutrino's worden afgeleid). Dit verschil blijkt veroorzaakt te worden door neutrino-oscillatie. De gevormde neutrino's veranderen van smaak (e-neutrino's oscilleren naar mu- en tau-neutrino's) tijdens hun reis door de zon en worden daardoor moeilijker gedetecteerd.\nStralingszone.\nIn de stralingszone is de dichtheid van de zonnematerie hoog genoeg voor radiatief transport van warmte naar buiten. Dit houdt in dat het warmtetransport wordt veroorzaakt door opname en afgifte van fotonen en er geen transport van materie plaatsvindt (vergelijk met de bodem van een pan). De temperatuur neemt in deze zone af van 7 miljoen kelvin naar 2 miljoen kelvin. Ze strekt zich uit van de buitenkant van de kern tot 0,75 maal de straal van de zon.\nConvectiezone.\nDeze zone strekt zich uit vanaf 0,75 maal de straal van de zon tot het oppervlak. De temperatuur neemt in deze zone af van 2 miljoen kelvin naar 5300 kelvin. In deze zone is er naast radiatief transport ook sprake van convectie, doordat de dichtheid en de temperatuur niet meer toereikend zijn voor warmtetransport door alleen straling. Dit kan worden vergeleken met de waterstromen in een pan boven de hete bodem. Materie die wordt verhit door de radiatieve zone stijgt op en koelt af aan de oppervlakte. Dit systeem bestaat uit B\u00e9nard-cellen die zeshoekig van vorm zijn. Deze cellen vormen de granulatie van de zon, zichtbaar op zonnefoto's. Elke kolom veroorzaakt ook een eigen magnetisch veld. Het grotere magnetisch veld van de zon wordt waarschijnlijk gevormd in de overgangslaag van de stralings- naar de convectiezone; de tachocline. Het warmtetransport door convectie is veel sneller dan het transport door radiatie. Het duurt een week voordat het hete materiaal de fotosfeer bereikt.\nFotosfeer.\nHet zichtbare zonlicht dat de aarde ontvangt van de zon is afkomstig van de fotosfeer, de zone waaronder de zon ondoordringbaar wordt voor zichtbaar licht. Boven de fotosfeer kan het zonlicht doordringen naar de ruimte, maar een gedeelte daarvan wordt nog verstrooid door de ijle chromosfeer. De verandering in doorzichtigheid wordt veroorzaakt door de afname van H\u2212-ionen, die licht gemakkelijk absorberen. Tegelijkertijd wordt het licht dat we waarnemen voornamelijk geproduceerd door reacties van elektronen met waterstofatomen waarbij H\u2212-ionen worden gevormd.\nDe fotosfeer is enkele tientallen tot honderden kilometers dik. Het zonlicht dat de aarde ontvangt komt ongeveer overeen met de straling van een zwart lichaam met een temperatuur van 5777 K, met daartussen zwarte lijnen die worden veroorzaakt door atomaire absorptie in de chromosfeer. Op zeeniveau is al een gedeelte verstrooid door Rayleighverstrooiing en absorptie door watermoleculen.\nZonneatmosfeer.\nDe zonneatmosfeer heeft een lage dichtheid en wordt daardoor overstraald door de fotosfeer. Ze veroorzaakt donkere absorptielijnen doordat alleen bepaalde banden geabsorbeerd worden en dan weer in willekeurige richting worden uitgezonden en ons daardoor niet meer bereiken.\n500 kilometer boven de fotosfeer ligt de koelste laag van de Zon met een temperatuur van 4100 K, die koud genoeg is om moleculen als CO en H2O te bevatten.\nChromosfeer.\nDaarboven ligt de chromosfeer. Deze 2000\u00a0km dikke ijle laag is direct zichtbaar als een oranje ring om de zon tijdens zonsverduisteringen, of als een flits bij het begin of einde van een zonsverduistering. In het spectrum van de chromosfeer zelf zijn de donkere Fraunhoferlijnen juist lichte lijnen.\nDe zwarte absorptielijnen veroorzaakt door absorptie in de corona zijn van groot historisch belang geweest omdat ze het bestaan van aardse elementen op de Zon aantoonden, alsmede elementen die op aarde nog onbekend waren. In 1868 werd door Joseph Norman Lockyer verondersteld dat de onbekende absorptielijnen werden veroorzaakt door een nieuw element dat hij helium noemde, naar de zonnegod Helios. Pas 25 jaar later werd helium ook op aarde ge\u00efsoleerd.\nDe temperatuur van de chromosfeer neemt toe vanaf de top van de koele laag tot 20.000 kelvin aan het einde. De dichtheid neemt van beneden naar boven af met een factor 10\u22124 tot 10\u221215 g/cm3 in de hete bovenlaag. De laag waar de chromosfeer overgaat in de corona is zeer turbulent en bestaat uit een constant veranderend patroon van draden en zonnevlammen in de bovenste laag van de chromosfeer.\nCorona.\nDe corona kan goed worden waargenomen tijdens volledige zonsverduisteringen. De grootte wisselt met de zonneactiviteit en ze kan zich bij de zonne-equator tot wel twee zonnediameters uitstrekken. Tijdens een zonnevlekkenmaximum strekken de stralen van de corona zich naar allerlei richtingen uit, tijdens een minimum alleen in een gebied rond de zonne-equator.\nDe temperatuurgradi\u00ebnt in dit gebied is enorm groot. De temperatuur stijgt van 20.000 K tot enkele miljoenen kelvin binnen enkele honderden kilometers. De structuur van deze laag kan worden waargenomen door ruimtetelescopen gevoelig voor zeer kortgolvige UV-straling. De temperatuur van de corona varieert en kan oplopen tot 20 miljoen kelvin. Vooralsnog is het onduidelijk hoe deze enorm hoge temperaturen worden bereikt. Verschijnselen als Alfv\u00e9n-golven en magnetische recombinatie worden verantwoordelijk gehouden, maar vooralsnog bieden ze geen afdoende verklaring voor de extreme temperaturen in de corona.\nZonnewind.\nDe buitengrens van de corona is niet scherp en ze gaat over in de zonnewind, een stroom van geladen deeltjes die zich uitstrekt tot de heliopauze, waar ze het interstellair medium ontmoet. Op aarde hebben de zonnewind en het daarmee verweven elektrische veld ook invloed, ze veroorzaken botsingen tussen de geladen deeltjes in de hoge atmosfeer en daarmee het poollicht. Dit verschijnsel treedt op aan beide polen, doordat de deeltjes de magnetische veldlijnen van de aarde volgen. Bij grote erupties op de zon kan er een verstoring van het aardmagnetische veld plaatsvinden en kan het poollicht ook op onze breedte worden waargenomen. De zonnewind is erg variabel en daarom wordt er gesproken van zonneweer, dat door satellieten wordt geobserveerd. De deeltjes van de zonnewind doen er een paar dagen over om de aarde te bereiken. De tijdens erupties uitgezonden r\u00f6ntgenstraling en radiogolven bereiken de aarde in 8 minuten.\nEnergiebron.\nDe zon is een bron van elektromagnetische straling in het zonnestelsel. Ook ontsnapt een stroom aan geladen energierijke deeltjes, de zonnewind, met name tijdens zonnemaxima en bij grote zonnevlammen.\nDe straling van de zon heeft bij het bereiken van de aardatmosfeer een intensiteit van 1368 W/m\u00b2, dit wordt de zonneconstante genoemd. Van deze straling wordt circa 69% geabsorbeerd (19% door waterdamp en door ozon in de ozonlaag, 4% door wolken en 46% door het aardoppervlak). De overige 31% wordt weerkaatst (8% door rayleighverstrooiing, 17% door wolken en 6% door het aardoppervlak). Dit weerkaatsingsvermogen wordt albedo genoemd. Op het aardoppervlak bestaat de zonnestraling hoofdzakelijk nog uit zichtbaar licht en een gedeelte nabij infrarood en nabij ultraviolet. De rest van de energie, de kortgolvige ultraviolette straling en de langgolvige infraroodstraling, worden door de atmosfeer geabsorbeerd. Eenzelfde hoeveelheid energie als geabsorbeerd, wordt door de aarde en de atmosfeer weer uitgestraald naar de ruimte als infrarode aardse straling.\nZonneactiviteit.\nOp de zon vinden veel nog slecht begrepen verschijnselen plaats. Zo treden zonnevlekken op, verschijnen er protuberansen en zonnevlammen, is er sprake van zonnewind, zijn er zonnebevingen en wordt er 0,1% minder straling afgegeven bij een zonneminimum.\nMet de juiste beschermingsfilters zijn de zonnevlekken het opvallendst. Het zijn welomschreven oppervlakken die donkerder lijken dan de omgeving door hun lagere temperatuur. Zonnevlekken zijn gebieden van intense magnetische activiteit die de convectie verhindert, waardoor het energietransport van de hete binnenkant naar de oppervlakte beperkt wordt. De magnetische velden zijn het gevolg van bewegingen in het zonneplasma, dat uit geladen deeltjes bestaat. Immers, beweging van geladen deeltjes is elektrische stroom en kringstromen wekken magnetische velden op.\nHet aantal zonnevlekken die zichtbaar zijn op de zon is niet constant, maar varieert over een 11-jarige cyclus, die de \"zonnecyclus\" genoemd wordt.\nBij een typisch zonneminimum zijn er weinig zonnevlekken zichtbaar. Soms zijn er zelfs helemaal geen te zien. De eerste vlekken verschijnen op wat grotere afstand van de evenaar van de zon, op een breedte van ca. 35 graden. Tijdens de zonnecyclus stijgt hun aantal en verplaatsen ze zich in de richting van de zonne-evenaar. Dit is een verschijnsel beschreven door de wet van Sp\u00f6rer.\nZonnevlekken verschijnen als paar met tegengestelde magnetisch polariteit. De magnetische polariteit van de zonnevlekken in de oost-westrichting wisselt iedere zonnecyclus. Hierdoor zal de meest westelijke zonnevlek een magnetische noordpool hebben in \u00e9\u00e9n zonnecyclus en een magnetische zuidpool in de volgende zonnecyclus.\nDe 11-jarige zonnecyclus heeft een grote invloed op het zonneweer en heeft mogelijk ook een belangrijk effect op het aardse klimaat.\nMinimale zonneactiviteit (met weinig of geen zonnevlekken) lijkt verband te houden met lage temperaturen, terwijl langer dan gemiddelde zonnecyclussen (met veel zonnevlekken) lijken verband te houden met hogere temperaturen.\nIn de zeventiende eeuw leken de zonnecyclussen gestopt te zijn gedurende een aantal decennia. Er zijn zeer weinig zonnevlekken geobserveerd gedurende deze periode, die bekend staat als het Maunderminimum of Kleine IJstijd. Toen waren er in Europa zeer lage temperaturen.\nVroegere uitzonderlijk lage waarden zijn ontdekt via analyse van radioactieve isotopen zoals beryllium-10 uit de lagen van het poolijs en koolstof-14 uit organisch materiaal, dat dan gedateerd wordt met onder andere ouderdomsringen van boomstammen. De magnetische activiteit van de zon en de zonnewind schermen de kosmische straling vanuit de Melkweg deels af. Bij een actieve zon met veel zonnevlekken is er dus minder kosmische straling en ontstaan er dus minder radioactieve isotopen, zoals beryllium-10 en koolstof-14, in de atmosfeer van de aarde. Nu wordt C14-datering veel gebruikt om de leeftijd van organisch materiaal vast te stellen. Door het radioactief verval neemt de hoeveelheid koolstof-14 af in de tijd, maar de variatie in de kosmische straling door de zon is een belangrijke factor waarom op deze metingen een correctie moet worden gedaan door calibratie met onder andere boomringen. Langdurige perioden met verminderde magnetische zonneactiviteit, zoals het Maunder-minimum lijken verbonden te zijn met lager dan gemiddelde wereldwijde temperaturen, maar binnen de korte periodes van de circa elfjarige cyclus zijn de temperatuursverschillen gering.\nZonnevlammen komen het meest voor tijdens maxima in de zonnecyclus. Ze zijn verbonden met de actieve gebieden rondom de zonnevlekken. Het zijn kortstondige, zeer intensieve verschijnselen, die grote gevolgen kunnen hebben op aarde, doordat hierbij soms grote hoeveelheden actief magnetisch plasma (CME's = coronary mass ejections) kunnen vrijkomen van de zon en in de omgeving van de aarde hun invloed uitoefenen. In 1859 was er een zeer grote zonnevlam, die door Richard Carrington werd geobserveerd, en zorgden inductiestromen voor vreemde verschijnselen in het telegrafienetwerk. Het noorderlicht was overal op aarde waarneembaar en sterk genoeg om de krant bij te lezen. Misschien zou een dergelijke verschijnsel tegenwoordig nog veel ingrijpender gevolgen hebben voor het elektriciteitsnetwerk (inductiestromen in de leidingen), ruimtestations en satellieten (r\u00f6ntgenstraling, geladen deeltjes), doch uitbarstingen van deze grootte treden slechts eenmaal per 500 jaar op. Kleinere uitbarstingen hebben al enkele malen aanzienlijke schade veroorzaakt.\nLevensloop.\nVier fases.\nOnze Zon is een ster van spectraalklasse G2. Dat betekent dat zij een gele ster is, veel heter en zwaarder dan de gemiddelde ster, maar veel kleiner dan de blauwe reuzensterren. De berekende levensduur van een ster als de zon, dat wil zeggen de tijd waarin kernreacties haar van energie voorzien, bedraagt 10 miljard jaar.\nDe levenscyclus van de zon is grofweg te verdelen in vier fases. In elk van die fases ziet de zon er heel anders uit en verkrijgt zij haar energie uit een andere bron:\nOntstaan van de zon.\nNet als andere sterren is ook de zon uit een moleculaire waterstofnevel ontstaan. Deze nevel bevatte al resten van eerder gevormde en weer ge\u00ebxplodeerde grotere sterren, wat de aanwezigheid van zware metaalkernen in het zonnestelsel verklaart. Een dergelijke nevel kan door zijn eigen gravitatie samen gaan trekken, hoewel deze samentrekking ook het gevolg kan zijn van een drukgolf van bijvoorbeeld een supernova die door de wolk beweegt en daarmee voor lokale verschillen in dichtheid zorgt. Hoe dichter de deeltjes bij elkaar komen, hoe groter de gravitatie en dus hoe sneller het proces verloopt. Afhankelijk van lokale dichtheidsverschillen zullen de meeste deeltjes zich in \u00e9\u00e9n of meerdere centrale punten concentreren. De zon ontstond uit de middelste van deze verdichtingen in het zwaartepunt van de nevel en wordt in deze fase een protoster genoemd. Door de massatoename zal de druk binnenin de protoster verhogen en dit heeft een temperatuursverhoging tot gevolg, vanwege de algemene gaswet:\nWaarin \"p\" de druk is, \"V\" het volume, \"n\" de hoeveelheid deeltjes, \"T\" de temperatuur en \"R\" de gasconstante (\"R\" = 8,3145 J/mol K). Als er niet genoeg materie in de buurt is, zal de samenballing van massa niet doorgaan en zal de protoster langzaam inkrimpen tot een bruine dwerg. Als er wel genoeg materie is, zal de temperatuur binnenin de protoster uiteindelijk zo hoog worden dat er nucleosynthese (kernfusie) plaatsvindt. Er worden dan telkens vier waterstofatomen omgezet naar een heliumatoom, waarbij energie vrijkomt. Ten gevolge van de kernfusie ontstaat er een stralingsdruk even groot als de gravitatiekracht ten gevolge van de massa. De protoster stopt met krimpen en begint licht uit te stralen. De ster gaat dan over naar haar hoofdreeksfase. Voor een ster vergelijkbaar met de zon gebeurt dit al na ongeveer 100\u00a0000 jaar.\nHoofdreeksster.\nAan sterren die vergelijkbaar zijn met de zon, maar die zich in een andere ontwikkelingsfase bevinden, kan worden afgeleid hoe de zon diverse stadia van haar ontwikkeling doorlopen heeft. Uit zulk vergelijkend onderzoek blijkt dat de zon aan het begin van de hoofdreeksfase (4,5 miljard jaar geleden) meer dan tien maal zo snel om haar as draaide als nu. Volgens de dynamotheorie genereerde de zon toen dan ook een veel sterker magnetisch veld, en vertoonde daarom ook meer zonneactiviteit dan nu. Ook straalde de zon toen honderden malen sterkere ultraviolette en r\u00f6ntgenstraling uit. Deze periode valt ongeveer samen met het vermoedelijke begin van het leven op aarde, 3,7 miljard jaar geleden.\nDe zon is al ongeveer 4,5 miljard jaar hoofdreeksster en zal dit nog zo'n 5,5 miljard jaar blijven. De ster zit ongeveer op de helft van haar hoofdreeksfase. In deze hoofdreeksfase is de omvang van de ster min of meer stabiel. Ze groeit of krimpt niet met extreme waarden. Aangezien de Zon een deel van haar massa omzet in energie, verliest ze een deel van haar massa. Daardoor wordt de gravitatie kleiner ten opzichte van de stralingsdruk, waardoor de ster zeer langzaam groeit. De baan van planeten, zoals de aarde, zal zichzelf aanpassen door deze massaverandering en groter worden. De centripetale kracht in de baan moet immers gelijk zijn aan de gravitatie die de ster uitoefent.\nDe zon genereert energie door middel van kernfusie, waarbij voortdurend waterstof in helium wordt omgezet. Momenteel is naar schatting ongeveer de helft van de waterstof in de kern van de zon opgebruikt. Naarmate de zon ouder wordt en er meer waterstof omgezet zal worden, nemen de lichtkracht en hitte die de zon uitstraalt toe. Toen de zon een hoofdreeksster werd, was haar lichtkracht maar 70% van wat deze nu is. Gemiddeld neemt haar lichtkracht per 110 miljoen jaar met 1% toe. Over 3 miljard jaar zal naar verwachting de lichtkracht van de zon met 33% zijn toegenomen ten opzichte van het heden. Wanneer over 4,8 miljard jaar de waterstof in de kern geheel opgebruikt zal zijn, zal de lichtkracht zijn toegenomen met 67%.\nRode reus.\nOver circa vijf miljard jaar is vrijwel alle waterstof in de kern van de zon verbruikt en verandert de zon in een rode reus. De stralingsdruk door de kernfusie neemt dan af en de gravitatie zorgt ervoor dat de kern instort. Deze instorting gaat door totdat de instorting wordt beperkt door het uitsluitingsprincipe van Pauli. De toestand van deze materie voldoet niet meer aan de algemene gaswet omdat de druk nog slechts afhangt van de dichtheid en niet meer van de temperatuur. Deze toestand wordt ontaarde materie genoemd. In een laag rond de kern waar nog niet alle waterstof is omgezet gaat de kernfusie verder. Door de snelle compressie is de temperatuur in deze lagen veel hoger dan in de oorspronkelijke kern, waardoor de straling met een factor 1000 tot 10\u00a0000 toeneemt. Door de toegenomen stralingsdruk gaat de buitenste schil van de zon enorm uitzetten. De straal neemt toe met een factor 250. Het oppervlak van de zon wordt groter ten opzichte van de stralingsintensiteit waardoor de temperatuur van de fotosfeer afneemt en de golflengte van het licht naar het rode gedeelte van het spectrum verschuift.\nDe zon neemt toe tot een bol met een straal van 174 miljoen km en slokt daarmee de planeten Mercurius en Venus op. Het lot van de aarde is onzeker, maar zij zal in ieder geval zo ver opwarmen dat leven onmogelijk wordt.\nAls de temperatuur van de kern tot toeneemt kunnen de relatief stabiele heliumkernen fuseren tot de nog stabielere koolstofkernen en begint een nieuwe fase (Asymptotic Red Giant Branch), met een kern van koolstof omringd door een laag met helium waarin heliumkernen fuseren en daarbuiten een laag met waterstofkernen die tot heliumkernen fuseren.\nDe kern van een rode ARGB-ster bestaat uit ontaarde materie, waarvan de druk hoofdzakelijk afhangt van de dichtheid en nauwelijks van de temperatuur. Dit veroorzaakt een explosief reactiemechanisme, omdat er na contractie van de ster weer helium van de meer naar buiten gelegen lagen beschikbaar komt voor kernfusie. De temperatuur kan toenemen zonder dat de kern expandeert zodat de fusie nog sneller gaat. Dit proces gaat door doordat tijdens de temperatuurtoename de druk nauwelijks groter wordt. Dit resulteert in een kortdurende fase enkele waarin de fusiesnelheid met een factor van 100 biljoen toeneemt. Pas als de temperatuursafhankelijke druk (veroorzaakt door de druk van de kernen) weer belangrijker wordt dan de gedegenereerde druk (door de elektronen) begint de kern weer uit te zetten en gaat de fusie van Helium weer door in het normale tempo. (Sterren die groter zijn dan 2,5 keer de zon hebben heliumfusie voordat de kern gedegenereerd is en maken deze fase niet door.)\nIn rode reuzen treedt een sterke convectie op, wat resulteert in het transport van voornamelijk helium en stikstof-15 naar de oppervlakte van de ster. Door neutronenvangst ontstaan daarbij ook zwaardere elementen zoals ijzer en silicium. In de rodereusfase is de sterrenwind veel substanti\u00ebler dan in de fase waarin de zon nu verkeert en verliest de zon in totaal een derde van haar massa. Het einde van die fase noemen we de post-AGB-fase.\nWitte dwerg.\nNadat een rode reus zijn buitenlagen heeft afgestoten, blijft er enerzijds een C-O-kern over die men witte dwerg noemt en anderzijds een hoeveelheid materie daar omheen verspreid. De kern gaat krimpen en in temperatuur stijgen. In een ster met genoeg massa zal de hitte uiteindelijk groot genoeg worden om een lading energie uit te stralen, waaronder een groot deel in ultraviolet licht. Daardoor komen de atomen van de circumstellaire materie in ge\u00ebxciteerde toestand en gaan licht uitstralen. Dit fenomeen noemt men een planetaire nevel.\nMen betwijfelt echter sterk of onze zon genoeg materie heeft om zo'n planetaire nevel te vormen. Het lot van onze zon is waarschijnlijk dat de witte dwerg licht zal uitstralen en langzaam zal afkoelen om uiteindelijk te doven en een zwarte dwerg te vormen.\nZonsverduistering.\nEen zonsverduistering treedt op als bij nieuwe maan de maan precies tussen de zon en de aarde staat, en het zonlicht blokkeert. De vierde en laatste gedeeltelijke zonsverduistering van 2011 vond plaats op 25 november 2011. Deze gebeurtenis kon worden waargenomen vanaf hooggelegen gebieden op het zuidelijk halfrond, onder andere in het zuiden van Zuid-Afrika, Antarctica, Tasmani\u00eb en het grootste gedeelte van Nieuw-Zeeland. Het was de grootste gedeeltelijke zonsverduistering van dat jaar.\nMercuriusovergang.\nAls de planeet Mercurius precies voor de zon schuift gezien vanaf de aarde spreekt men van een Mercuriusovergang. De vorige Mercuriusovergang was in mei 2016. Dit komt 13 \u00e0 14 keer per eeuw voor.\nVenusovergang.\nAls de planeet Venus vanaf de aarde gezien voor de zon schuift spreekt men van een Venusovergang. De vorige Venusovergang was op 6 juni 2012. De volgende Venusovergang is op 11 december 2117.\nEen Venusovergang is veel zeldzamer dan een Mercuriusovergang, omdat:\nBekijken.\nHet bekijken van de zon, bijvoorbeeld bij een zonsverduistering, moet met bescherming gedaan worden, aangezien direct in de zon kijken oogbeschadiging veroorzaakt. Men gebruikt soms een lasbril (voor elektrisch lassen, nummer 13 of 14) of een speciaal daarvoor gemaakte bril (bijvoorbeeld een eclipsbril). Andere donkere materialen zoals cd's, zwarte dia's of fotonegatieven kunnen (onzichtbaar maar schadelijk) ultraviolet licht doorlaten. Het beste gaat men naar een planetarium of sterrenwacht en koopt men een aangepaste bril.\nHet spreekt voor zich dat men bij gebruik van een verrekijker of telescoop nog veel voorzichtiger moet zijn. Een vergrootglas kan in enkele seconden een stuk papier laten verkolen. Veel telescopen bundelen nog veel meer zonlicht in het brandpunt. Op deze manier kan de telescoop beschadigd worden. Erger, het glasachtig lichaam in het oog kan hard opwarmen en het netvlies kan verschroeid worden met blindheid als gevolg. De veiligste manier van waarnemen met een telescoop is het zonsbeeld door middel van oculairprojectie op een stuk wit papier of aangepast scherm te projecteren, en op die manier indirect de zon te bekijken. Gebruik van oculairfilters alleen (die geplaatst worden bij het oculair, vlak bij het brandpunt van de telescoop) is niet veilig; door de hitte die in het filter ontstaat kan het kapotspringen. Speciaal voor zonswaarneming gemaakte objectieffilters (die vooraan op de tubus geplaatst worden) zijn, mits deugdelijk bevestigd, wel veilig. Het mooiste zicht op de zon biedt een H-alfa-filter (een smalbandig filter dat licht van \u00e9\u00e9n kleur doorlaat, en wel de kleur die door de waterstof op de zon wordt uitgestraald; de golflengte is ca. 656,3\u00a0nm).\nPlaats in cultuur en religie.\nVan oudsher wordt de zon binnen veel culturen en godsdiensten \u2013 zoals het hindoe\u00efsme \u2013 als een godheid vereerd. Dit gebruik heeft zich onder meer vanuit het Oude Egypte verspreid naar een groot deel van Azi\u00eb.\nOok in het precolumbiaanse Amerika speelde de verafgoding van de zon een belangrijke rol. In de Griekse en Romeinse mythologie stond de zon voor de goden Helios en Sol. Het symbool voor de zon is een cirkel met een stip in het midden: \nHet heliocentrisme \u2013 dat in de oudheid is opgekomen \u2013 stelde de zon centraal als middelpunt van het universum.\nHet zonnekruis wordt gezien als symbool voor de zon en komt in veel culturen voor."}
{"id": "1963", "revid": "419882", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1963", "title": "Zonnestelsel", "text": "Het zonnestelsel is het planetenstelsel dat bestaat uit de Zon en de hemellichamen die door de zwaartekracht aan de Zon gebonden zijn. De Zon is een klasse G2 hoofdreeksster met een diameter van 1,39 miljoen kilometer. De Zon neemt 99,86% van de massa in het zonnestelsel voor haar rekening.\nNaast de Zon bevat het zonnestelsel acht planeten, vijf dwergplaneten, meer dan 1,2 miljoen bekende planeto\u00efden, 715 manen van planeten en 3849 bekende kometen (stand: januari 2023). De meeste van deze objecten bewegen zich rond de Zon in omloopbanen met een kleine glooiingshoek ten opzichte van de ecliptica. In de ruimte tussen deze hemellichamen bevindt zich de interplanetaire materie. Volgens een definitie wordt het zonnestelsel begrensd door de heliopauze, de rand van de heliosfeer.\nOntstaan.\nHet zonnestelsel ontstond ongeveer 4,5 miljard jaar geleden, toen een interstellaire gaswolk door onbekende oorzaak actief werd en door zijn eigen gewicht begon te krimpen en steeds sneller rond te draaien, waarna in het midden van deze gaswolk de Zon ontstond.\nHet ineenstorten van het midden van de gaswolk, ook zonnenevel genoemd, nam 100.000 jaar in beslag. Door de enorme hitte die ontstond bij het samentrekken ontstond een kleine ster die een groot deel van de gaswolk opzoog en zo een volwaardige ster werd: onze Zon. Het overgebleven gas, ook accretieschijf genoemd, begon daarna af te koelen en er stolden stukken ijs, steen en metaal, die door botsingen steeds groter werden omdat ze aan elkaar vastklitten.\nDie grote brokken verzamelden al het nog overgebleven materiaal, op enkele planeto\u00efden en meteoro\u00efden na. Toen waren sommige brokken (protoplaneten) groot genoeg geworden om ook het laatste beetje gas op te zuigen.\nOp dat moment, een miljoen jaar na het ontstaan van de eerste brokken, begon de Zon plots sterke straling, een zonnewind, te produceren, die de gasmantel rond bijna alle protoplaneten, behalve de gasreuzen, wegblies.\nDaarna kregen de protoplaneten langzaam een stabiele baan rond de Zon, en de planeten en manen werden gevormd door laatste grote botsingen tussen protoplaneten.\nOngeveer 4 miljard jaar geleden kreeg het zonnestelsel nog te maken met een kosmisch bombardement, waardoor op veel manen en planeten grote inslagkraters ontstonden.\nBeweging.\nDe Zon bevindt zich in de Lokale bel in de Orionarm, een spiraalarm van de Melkweg, op een afstand van 26.673\u00b142 lichtjaar van het galactisch centrum. \nHet zonnestelsel beweegt met een snelheid van ongeveer 220 km/s in 225-250 miljoen jaar in een vaste baan om het centrum van de Melkweg. Een theorie onder wetenschappers is dat de route die de Zon door spiraalarmen in de Melkweg volgt bijdraagt aan de periodieke massale uitsterving van leven op aarde.\nZon en (dwerg)planeten.\nTraditioneel (tot 2006) werden tot het zonnestelsel negen planeten gerekend. De planeten Mercurius, Venus, Mars, Jupiter, en Saturnus zijn bekend sinds de oudheid. Na de uitvinding van de telescoop werden Uranus (1781), Neptunus (1846), en Pluto (1930) ontdekt. In de jaren 90 van de 20e eeuw werd ontdekt dat de toenmalige negende planeet, Pluto, slechts een van vele soortgelijke objecten in de Kuipergordel was. De vraag drong zich op of deze met Pluto vergelijkbare objecten nu ook allemaal als 'planeet' geclassificeerd moesten worden. Naarmate steeds grotere objecten ontdekt werden, zoals Quaoar en Varuna kwam het klassieke aantal van negen planeten onder druk te staan. Met de ontdekking van de nog veel grotere Eris was een nieuwe definitie van planeet noodzakelijk. Volgens de nieuwe definitie wordt Pluto nu een 'dwergplaneet' genoemd en telt het zonnestelsel acht 'echte' planeten.\nEen nieuwe planeet?\nIn januari 2016 werd in de media gebracht dat er sterke aanwijzingen zijn voor een negende planeet met afmetingen vergelijkbaar met Neptunus maar ver voorbij de baan van Pluto. Deze nog hypothetische planeet is voorlopig aangeduid met de naam \"Planeet Negen\" (Engels: \"Planet Nine\") Een hypothetische planeet met een formaat van ongeveer twintig aardmassa's zou de verklaring kunnen zijn voor het opmerkelijke gedrag dat een aantal Transneptunische objecten in het buitengebied van de Kuipergordel vertoont. Konstantin Batygin en Michael Brown, wetenschappers aan de Caltech Universiteit, kondigden op 20 januari 2016 hun ontdekking aan, die gebaseerd is op dynamische modellen, en nog niet op visuele waarnemingen die als definitief bewijs zouden gelden.\nEigenschappen.\nEr lijkt een wetmatigheid in de afstand van de planeten tot de Zon te zitten: de Wet van Titius-Bode.\nOmloopbanen van de planeten.\nAfstanden in het zonnestelsel worden vaak uitgedrukt in de astronomische eenheid (AE, Engels: AU). Dit is een afstandsmaat die vrijwel gelijk is aan de gemiddelde afstand tussen de Aarde en de Zon. Een astronomische eenheid is ongeveer gelijk aan 149,6 miljoen kilometer. De Aarde staat gemiddeld op een afstand van 1 AE van de Zon. Mercurius staat op een afstand van 0,4 AE, Venus op 0,7 AE, Mars op 1,5 AE, Jupiter op 5,2 AE, Saturnus op 9,5 AE, Uranus op 19 AE en Neptunus op 30 AE.\nHet verband tussen afstand van een planeet tot de zon en de omlooptijd is beschreven door de derde wet van Johannes Kepler en is P\u00b2 = a\u00b3, waar P de omlooptijd in jaren is en a de gemiddelde afstand tot de zon in AE. \nPlaneto\u00efden.\nTussen Mars en Jupiter ligt een band met planeto\u00efden, de planeto\u00efdengordel. Voorbij Neptunus bevindt zich ook een wolk met kleinere hemellichamen, de Kuipergordel.\nDe planeto\u00efden kunnen ingedeeld worden volgens grootte, oorsprong, samenstelling en mogelijk gevaar voor inslag op de aarde.\nEnkele planeto\u00efden zijn sinds 1991 door ruimtesondes van dichtbij gefotografeerd waaronder Gaspra, Ida, Eros, Mathilde, Braille, Annefrank en Itokawa. Deze foto's laten zien dat het onregelmatige, aardappelvormige steenklompen zijn, met veel kleine en soms grotere kraters.\nAnders dan planeten hebben planeto\u00efden geen bolvorm. Dat komt doordat ze zo klein en licht zijn. Hoe meer massa een planeto\u00efde of planeet heeft, des te groter is de zwaartekracht aan het oppervlak. Daardoor kunnen uitstulpingen en bergen inzakken door hun eigen gewicht. Bij planeto\u00efden is deze kracht meestal veel te gering om invloed te hebben. Van een aantal planeto\u00efden is inmiddels bekend of bestaan sterke aanwijzingen dat ze wel zwaar genoeg zijn om onder hun eigen zwaartekracht een bolvorm aan te nemen.\nOortwolk.\nDe Oortwolk is een hypothese van Jan Hendrik Oort om te verklaren waarom er nog steeds kometen zijn. Kometen vallen immers uit elkaar na een aantal omlopen door het binnenste deel van het zonnestelsel. Sinds het begin van het zonnestelsel, een paar miljard jaar geleden, zouden alle kometen allang uit elkaar gevallen moeten zijn.\nVolgens Oort is er een stabiele wolk van miljoenen komeetachtige objecten in de buitenste regionen van het zonnestelsel, waar zo nu en dan een komeet vandaan komt. De Oortwolk heeft de vorm van een grote bol met de Zon als centrum: de kometen kunnen vanuit alle richtingen aan de hemel opduiken. Van de in 2003 ontdekte planeto\u00efde Sedna wordt vermoed dat hij afkomstig is uit het binnengebied van de Oortwolk.\nOnderzoek van de buitenste planeten.\nDe onbemande ruimtesondes Voyager 1 en 2 vormen samen de Voyagermissie van de NASA. Deze missie werd in het leven geroepen om gebruik te maken van de zeldzaam voorkomende onderlinge positie van de vier grote buitenplaneten eind jaren 70 en jaren 80. De vier buitenplaneten stonden toen op een lijn. Eigenlijk waren de Voyagers ontworpen voor het Marinerprogramma. Inmiddels bevinden deze sondes zich voorbij de uiterste rand van het zonnestelsel, de heliopauze."}
{"id": "1964", "revid": "915222", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1964", "title": "Zweden", "text": "Zweden, officieel het Koninkrijk Zweden (Zweeds: \"\") is een Scandinavisch land in Noord-Europa. Zweden grenst aan Noorwegen in het westen en noorden, aan Finland in het noorden en oosten, aan de Botnische Golf en Oostzee in het noorden, midden en zuidoosten en verder aan het Skagerrak en het Kattegat in het zuidwesten. Sinds 2000 toen de Oresundbrug werd geopend is er ook een directe verbinding met Denemarken. In de Oostzee liggen de eilanden \u00d6land en Gotland die ook tot Zweden behoren. De hoofdstad en tevens grootste stad is Stockholm.\nHet land heeft een oppervlakte van 450.295\u00a0km\u00b2 en inwoners. Met een bevolkingsdichtheid van is Zweden het op vier na dunstbevolkte land in Europa (na Noorwegen, Finland, Kazachstan en IJsland). Het is ongeveer elf keer groter in landoppervlakte dan Nederland (dat bijna 8 miljoen inwoners meer heeft) en ongeveer vijftien keer groter dan Belgi\u00eb (dat ruim 1.500.000 inwoners meer heeft). Met 82% vormen de Zweden de grootste bevolkingsgroep van het land.\nDe staat Zweden is ontstaan in de Middeleeuwen en groeide in de Vroegmoderne Tijd uit tot grootmacht, die onder meer delen van de huidige Baltische staten, Finland en het Heilige Roomse Rijk omvatte. In de 18e, 19e en aan het begin van de 20e eeuw werd veel grondgebied verloren. Sinds 1814, toen het land Noorwegen annexeerde en hiermee vervolgens bijna een eeuw lang een personele unie vormde, is Zweden niet meer in oorlog geweest.\nHet huidige Zweden is een constitutionele monarchie en een van de rijkste, welvarendste en meest ontwikkelde landen ter wereld. Zweden staat achtste (2018) in de Index van de menselijke ontwikkeling van de Verenigde Naties en eindigde in 2008 als eerste in de democratie-index van het blad \"The Economist\". Zweden is aangesloten bij de Noordse Raad en is sinds 1 januari 1995 lid van de Europese Unie en de Verdragen van Schengen. Het valt wel buiten de eurozone, het betaalmiddel is de Zweedse kroon. Zweden heeft twee volksliederen: een burgerlijk volkslied (') en een koninklijk volkslied (').\nGeschiedenis.\nDe Zweden zijn een in de Middeleeuwen ontstaan volk, door het samengaan van de Gauten en de Svear. De benaming voor Zweden is afgeleid van die laatste stam.\nNa het verval van het tijdperk van de Vikingen vormde Zweden samen met Denemarken en Noorwegen de Unie van Kalmar (Finland was toentertijd een onderdeel van Zweden). Zweden verliet de Unie van Kalmar aan het begin van de 16e eeuw, en verkeerde vele jaren bijna permanent in staat van oorlog met zijn buren. Het overheersende Denemarken kon het verlaten van de Unie door Zweden slecht accepteren. Denemarken verloor echter aan macht en Zweden veroverde Sk\u00e5ne, Blekinge en Halland. Koning Erik XIV was een dromer en een gek. Mogelijk was hij schizofreen. Hij gooide een aantal aristocraten in de gevangenis en stond er op om een aantal van hen persoonlijk te vermoorden. Uiteindelijk belandde hij zelf in de gevangenis. Hij werd opgevolgd door zijn broer en stierf in de gevangenis, volgens alle bronnen vermoord door zijn opvolger. Daarop volgde een oorlog tussen Zweden en Denemarken.\nIn de 17e en 18e eeuw kende Zweden zijn Gouden Eeuw en werd het grondgebied met wapengeweld uitgebreid. In die tijd was Zweden twee keer zo groot als nu: het omvatte naast Finland ook grote delen van de Baltische staten en delen van het Heilige Roomse Rijk der Duitse Natie, zoals grote delen van Pommeren, Wismar en Bremen-Verden. Binnen een eeuw gingen deze gebieden weer verloren en Finland ging na een verloren oorlog aan Napoleontische zijde over naar de Russische tsaar. De achterliggende oorzaak hiervan was de Grote Noordse Oorlog (1700-1721).\nDankzij een politiek van strikte neutraliteit is Zweden sinds 1814 niet meer in oorlog geweest. Deze politiek is de reden dat Zweden geen lid was van de NAVO. Toch speelde Zweden in de Tweede Wereldoorlog een dubieuze rol; men leverde ijzererts aan nazi-Duitsland. Ook stond Zweden troepenvervoer toe aan de Duitsers naar Noorwegen voor de invasie van dat land. Ook werd het toegestaan dat Noorse verzetsstrijders in Zweden opgepakt konden worden.\nIn de 19e en het begin van de 20e eeuw was Zweden een van de armste landen in Europa, met veel werkloosheid en alcoholmisbruik. In deze tijd emigreerde een aanzienlijk deel van de bevolking naar de Verenigde Staten, waar nu nog veel Amerikanen op Zweedse voorouders kunnen wijzen.\nDoor technische verbeteringen in transport werd het land in staat gesteld om zijn natuurlijke hulpbronnen in verschillende delen van het land goed te gebruiken, vooral hout uit de uitgestrekte bossen en ijzererts uit Kiruna en Malmberget. Dit vormde de basis voor de verzorgingsstaat zoals die zich in het begin van de 20e eeuw langzaam ontwikkelde.\nSinds 19 september 1973 is Carl XVI Gustaf koning van Zweden.\nZweden is sinds 1995 lid van de Europese Unie. \nOp 18 mei 2022 diende Zweden een verzoek in om lid te mogen worden van de NAVO. Op de NAVO-top in Madrid van 28-30 juni werd het land, samen met Finland, verwelkomd als kandidaat-lid van de NAVO. Na lange tijd van verzet tegen het lidmaatschap door Turkije en Hongarije ging eerstgenoemde in juli 2023 akkoord met het lidmaatschap. Het land blokkeerde toetreding lange tijd omdat Zweden niet hard genoeg zou optreden tegen de PKK en G\u00fclenbeweging. Hongarije had uiteindelijk ook geen bezwaar meer. Zweden werd daarop op 7 maart 2024 NAVO-lid. Finland was eerder in 2023 al toegelaten.\nGeografie.\nFysieke kenmerken.\nZweden is het grootste land van Scandinavi\u00eb; het is 11 keer zo groot als Nederland en 15 keer zo groot als Belgi\u00eb. Het land is voor het grootste deel bedekt met uitgestrekte naaldbossen, met name in het noordelijk deel van het land. Het zuidelijk en oostelijk deel is vlak tot glooiend, waarbij de binnenlanden die aan Noorwegen grenzen, steeds meer reli\u00ebf vertonen en in het Scandinavisch Hoogland overgaan. Het hoogste punt van Zweden is de Kebnekaise met 2114 m.\nHet land is bezaaid met meren, circa 96.000. De twee grootste liggen in het zuiden: het V\u00e4ttermeer (Zweeds \"V\u00e4ttern\") en het V\u00e4nermeer (Zweeds \"V\u00e4nern\"), het grootste meer van Zweden. De langste rivier van Zweden is de Klar\u00e4lven. Enkele grote eilanden zijn Gotland, \u00d6land, Orust, Hisingen en V\u00e4rmd\u00f6n.\nCultureel, geografisch en historisch wordt Zweden opgedeeld in drie \"landsdelen\", die op hun beurt in 25 zogeheten \"landschappen\" zijn onderverdeeld: \"Norrland\", met de landschappen \u00c5ngermanland, G\u00e4strikland, H\u00e4lsingland, H\u00e4rjedalen, J\u00e4mtland, Lapland, Medelpad, Norrbotten en V\u00e4sterbotten; \"Svealand\" met de landschappen Dalarna, N\u00e4rke, S\u00f6dermanland, Uppland, V\u00e4rmland en V\u00e4stmanland; \"G\u00f6taland\", met de landschappen Blekinge, Bohusl\u00e4n, Dalsland, Gotland, Halland, \u00d6land, \u00d6sterg\u00f6tland, Sk\u00e5ne, Sm\u00e5land en V\u00e4sterg\u00f6tland.\nNatuur.\nZweden kent nog grote oppervlakten aan ongerept natuurgebied. Deze liggen met name in het noorden van het land en in het berggebied aan de grens met Noorwegen. Bossen bedekken een groot deel van het land, maar het merendeel hiervan is productiebos dat relatief soortenarm is. Het bosgebied in het noorden en de berggebieden bestaat grotendeels uit naaldbossen. Het uiterste noorden gaat over in toendra met schaarse boomgroei. Verder naar het zuiden en richting de Oostzee komt steeds meer gemengd loofbos voor, bestaande uit beuken, eiken, berken en dergelijke. Hier komt de natuur veel overeen met die van West- en Midden-Europa.\nIn de Zweedse natuur komen nog gezonde populaties voor van grote zoogdieren zoals elanden, beren en lynxen. In sommige streken zijn er nog wolven en veelvraten, maar die zijn veel zeldzamer.\nDe natuur wordt in Zweden door de overheid beschermd door middel van natuurreservaten en nationale parken. De natuurreservaten vallen onder de verantwoordelijkheid van het l\u00e4nsbestuur, terwijl de nationale parken een aangelegenheid van de centrale rijksoverheid zijn. Het allemansrecht is wettelijk vastgesteld: men mag particuliere grond betreden om van de vrije natuur te genieten.\nHet noordwesten van Zweden maakt deel uit van Lapland of \"S\u00e1pmi\", het uitgestrekte woongebied van de Saami, die de oorspronkelijke bewoners van Noord-Scandinavi\u00eb zijn en die traditioneel rendierhoeders waren. In Noord-Zweden zijn natuurverschijnselen als de middernachtzon en het noorderlicht waarneembaar.\nKlimaat.\nZuidwest-Zweden kent een gematigd zeeklimaat dat in oostelijke en noordelijke richting geleidelijk overgaat in een landklimaat. De gemiddelde temperaturen zijn in de zuidelijke helft van Zweden niet of nauwelijks lager dan in Nederland. Wel zet het koude seizoen eerder in (september/oktober) en eindigt het later (april/mei) dan in de Benelux gebruikelijk is. Het warme seizoen (mei-september) kent daarentegen meer zonneschijn door langere dagen, stabielere temperaturen en een geringe luchtvochtigheid. In de zomer zijn er vaak lange en warme periodes met gemiddelden tussen 25 en 30 graden Celsius. De gemiddelde jaarlijkse neerslag is in grote delen van Zweden betrekkelijk laag (ca. 500 \u2013 600\u00a0mm) als gevolg van de regenschaduw van het Scandinavisch Hoogland. De westkust is hier een uitzondering op, waar gemiddeld meer regen valt (ca. 700 \u2013 1000\u00a0mm). Net als in de Benelux heeft de Noordzee hier meer grip op het klimaat.\nIn de hoger gelegen gebieden van het uiterste noorden heerst een poolklimaat met veel sneeuw en regen en vaak extreem lage wintertemperaturen.\nBelangrijke steden.\nDe inwoners wonen vooral in het zuidelijk deel van Zweden; daar bevinden zich de drie grootste steden: de hoofdstad Stockholm aan de oostkust, de havenstad G\u00f6teborg aan de westkust en industriestad Malm\u00f6 in het uiterste zuiden van het land. Meer dan een derde van de Zweden woont in de metropoolregio's van deze drie steden.\nAndere noemenswaardige steden zijn de universiteitssteden Lund en Uppsala, de middelgrote provinciehoofdsteden G\u00e4vle, Karlstad, \u00d6rebro, V\u00e4ster\u00e5s, V\u00e4xj\u00f6 en Ume\u00e5 (tevens de grootste stad van Norrland) en Visby, middeleeuwse Hanzestad op Gotland, thans toeristische trekpleister.\nDemografie.\nBevolkingssamenstelling.\nTussen 1820 en 1930 emigreerden ongeveer 1,3 miljoen Zweden, toentertijd een derde van de bevolking, naar Noord-Amerika. Tegenwoordig zijn er 4,4 miljoen Amerikanen en 330.000 Canadezen die van Zweedse afkomst zijn.\nEr zijn geen offici\u00eble statistieken die de etniciteit van de Zweedse bevolking noteren. Volgens een schatting uit 2011 waren er 1.858.000 (19,6%) Zweden van buitenlandse afkomst, dat wil zeggen dat \u00e9\u00e9n of hun beide ouders buiten Zweden geboren zijn.\nZweden heeft inwoners en een bevolkingsdichtheid van . Veel van hen zijn Zweden, en verder wonen er al lange tijd Samen, Noren en Finnen in het land. Sinds de jaren zestig komen er ook mensen uit alle delen van de wereld, voornamelijk uit het voormalige Joegoslavi\u00eb, uit Iran, Irak, Syri\u00eb, Chili, Turkije, Polen, Hongarije en Argentini\u00eb en in mindere mate uit Somali\u00eb en Marokko.\nTaal.\nDe Vikingen spraken een gemeenschappelijke Germaanse taal, Oudnoords of Norr\u00f6n. Tegenwoordig is er duidelijk onderscheid tussen het Deens, Noors en het Zweeds.\nZweeds is pas in 2009 formeel tot de offici\u00eble taal van het land gemaakt, hoewel dit uiteraard de facto al veel langer het geval was. Erkende minderheidstalen zijn het Samisch, het Me\u00e4nkieli, het Fins, het Jiddisch en het Roma.\nUit een in 2005 uitgevoerde enqu\u00eate van de Eurobarometer bleek dat 89% van de Zweedse bevolking Engels toen kon praten en verstaan.\nReligie.\nRond het jaar 1000 werd het Zweedse volk gekerstend. De Rooms-Katholieke Kerk vestigde een aartsbisdom in Uppsala en zes bisdommen elders (1164). Bekende heiligen zijn de 12e-eeuwse Erik de Heilige en de 14e-eeuwse mystica Birgitta van Zweden. De Rijksdag te V\u00e4ster\u00e5s brak in 1527 de contacten met Rome af. Het episcopaat ging over naar het lutheranisme, maar hield vast aan de apostolische successie. Liturgie, ambtskleding en kerkorde bleven vrijwel ongewijzigd.\nTot 1781 bleef de katholieke Kerk in Zweden strikt verboden. Vanaf 1783 benoemde de paus er apostolisch vicarissen. Het apostolisch vicariaat werd in 1953 verheven tot bisdom.\nDe overheersende godsdienst is tegenwoordig de evangelisch-lutherse Zweedse Kerk. Andere christenen zijn katholieken, orthodox-christenen en baptisten. Daarnaast kent Zweden kleine groepen moslims, joden en boeddhisten. Sommige Samen praktiseren het animisme.\nIn 1952 werd de status van de Zweedse Kerk als staatskerk opgeheven en volledige godsdienstvrijheid ingevoerd. Sinds 2000 zijn Zweden bij hun geboorte niet meer automatisch lid van de staatskerk.\nZweden kent sinds het einde van de 20e eeuw een zekere ontkerstening, waardoor een groeiende groep mensen officieel geen godsdienst aanhangt. Minder dan 4% van de leden van de Kerk bezocht in een gemiddelde week een kerkdienst, en ongeveer 2% van de leden kan als regelmatige kerkganger beschouwd worden. In 2022 was 52,8% van de bevolking lid van de Zweedse Kerk.\nIn 2021 werd ongeveer 35,2% van de baby's gedoopt in de Zweedse Kerk. Hoewel de meerderheid van de Zweedse bevolking dus nog wel gedoopt is, wordt het percentage van athe\u00efsten in Zweden in diverse onderzoeken geschat tussen 46% en 85%. Daartegenover staat dat het aantal kerkelijke huwelijken toeneemt en dat 80% van de volwassenen kerkbelasting aan de Zweedse Kerk betaalt.\nPolitiek.\nStaatsinrichting.\nZweden is een constitutionele en parlementaire monarchie en democratie. De constitutie bestaat uit vier grondwettelijke documenten:\nIn Zweden kent men een ceremonieel koningschap. Het staatshoofd is geen lid van de regering. De functie is louter ceremonieel; zo worden bijvoorbeeld internationale verdragen niet ondertekend namens het staatshoofd maar namens de regering, in tegenstelling tot bij alle andere leden van de EU. Sinds 19 september 1973 is koning Karel XVI Gustaaf van Zweden staatshoofd. Hij zal te zijner tijd worden opgevolgd door prinses Victoria Ingrid Alice Desiree (geboren 14 juli 1977).\nDe premier, in Zweden staatsminister genoemd, wordt gekozen door het parlement. Hij of zij benoemt de ministers, die in Zweden staatsraden heten. Sinds 2022 is Ulf Kristersson regeringsleider, als opvolger van Magdalena Andersson, die tussen 2021 en 2022 de eerste vrouwelijke premier van Zweden was.\nHet Zweedse parlement, de Rijksdag, bestaat uit \u00e9\u00e9n kamer. Deze telt 349 leden. 310 hiervan worden gekozen in 28 districten, waarna er uiteraard een \"minder proportionele verdeling\" kan optreden. Om dat effect tegen te gaan worden de overgebleven 39 zetels volgens nationale proporties (zoals in Nederland met alle 150 gebeurt) verdeeld, zodat de uiteindelijke samenstelling van het parlement het werkelijke kiesgedrag weerspiegelt. Voor kleine partijen is er echter een drempel: men moet ten minste 4% van de totale stemmen hebben als partij om in aanmerking te komen voor de 39 proportioneel verdeelde zetels. Ook kan men sinds 1998 makkelijker voorkeurstemmen uitbrengen. Men wordt met voorkeurstemmen gekozen als men ten minste 8% van het totale aantal stemmen behaalt dat de partij in totaliteit behaalde. 26% van de Zweden bracht in 2002 een voorkeurstem uit, en uiteindelijk kwamen daardoor 10 van de 349 leden met voorkeurstemmen in de Rijksdag.\nPolitieke partijen.\nDe Zweedse politiek wordt gekenmerkt door een sterk sociaal karakter gecombineerd met een sterke nationale drang tot het scheppen van gelijke kansen voor ieder individu. Het land staat meestal zeer hoog genoteerd in de index van de menselijke ontwikkeling van de Verenigde Naties.\nOok de links/rechts-opdeling speelt vanouds een belangrijke rol. In het verleden heeft de arbeidersbeweging zich dan ook georganiseerd en is er een sociaaldemocratische partij, de Socialdemokraterna, ontstaan. Deze partij is vanaf 1930 tot midden jaren zeventig aan de macht geweest, wat overigens niet betekent dat ze altijd een meerderheid had. Ze hebben vaak minderheidsregeringen gevormd met bijvoorbeeld de steun van de kleinere linkse partijen V\u00e4nsterpartiet en Milj\u00f6partiet. De links-rechtsscheiding is weerspiegeld in de belangrijke rol voor de partijblokken: de R\u00f6dgr\u00f6na-coalitie op links en de Allians f\u00f6r Sverige op rechts. Zweden kent tevens een populistisch-rechtse partij, Sverigedemokraterna, die in 2010 voor het eerst de kiesdrempel van 4% wist te halen en sindsdien in de Rijksdag vertegenwoordigd is. Aanvankelijk werd een cordon sanitaire door andere partijen ingesteld, maar in aanloop van de Zweedse parlementsverkiezing van 2022 vormde de partij een blok met de andere rechtse partijen. Sverigedemokraterna werd na de verkiezingen de grootste rechtse partij en steunt de huidige minderheidsregering van het kabinet-Kristersson.\nDe uitslag van de laatste parlementsverkiezingen:\nBestuurlijke indeling.\nZweden kent 21 provincies (\"l\u00e4n\"):\nBlekinge, Dalarna, G\u00e4vleborg, Gotland, Halland, J\u00e4mtland, J\u00f6nk\u00f6ping, Kalmar, Kronoberg, Norrbotten, \u00d6rebro, \u00d6sterg\u00f6tland, Sk\u00e5ne, S\u00f6dermanland, Stockholm, Uppsala, V\u00e4rmland, V\u00e4sterbotten, V\u00e4sternorrland, V\u00e4stmanland en V\u00e4stra G\u00f6taland. In iedere provincie is er een vertegenwoordiging van de Staat (\"l\u00e4nsstyrelse\") met een gouverneur aan het hoofd (\"landsh\u00f6vding\").\nVoor het lokale en regionale zelfbestuur is Zweden ingedeeld in 20 provincieraden (\"landsting\") en 290 gemeenten (\"kommuner\"). De gemeente Gotland oefent tevens de bevoegdheden van een provincieraad uit. Het volksvertegenwoordigende orgaan in de provincieraden en gemeenten wordt \"landstingsfullm\u00e4ktige\" respectievelijk \"kommunfullm\u00e4ktige\" genoemd. Het uitvoerende orgaan wordt \"landstingsstyrelse\" respectievelijk \"kommunstyrelse\" genoemd.\nCultuur.\nDe Zweedse cultuur wordt meestal onder de Scandinavische culturen gevat. Terwijl de Scandinavische landen cultureel veel met elkaar gemeen hebben zijn er ook verschillen. Cultuuraspecten met wortels in Zweden worden niet per definitie \"Zweeds\" genoemd, daarentegen worden 'ge\u00efmporteerde' cultuuraspecten soms wel als Zweeds ervaren - ook door de Zweden zelf. Het is daardoor onontkoombaar dat het begrip \"Zweedse cultuur\" niet goed af te bakenen valt, en op alles betrekking heeft dat over het algemeen als Zweeds ervaren wordt.\nDe Zweedse taal is een belangrijke cultuurdrager, ook enkele typische Zweedse tradities zoals midzomer en zogenaamde \"kr\u00e4ftskivor\" moeten zeker onder de Zweedse cultuur worden gevat.\nTradities en feestdagen.\nNaast de traditionele christelijke feest- en gedenkdagen kent Zweden ook enkele eigen feestdagen, die vaak op heidense en seizoensgebonden thema's zijn gebaseerd. Op 30 april vieren Zweden Walpurgisnacht (\"Valborg\") en worden grote vreugdevuren ontstoken. In juni wordt met het midzomerfeest de zonnewende gevierd. Het Luciafeest op 13 december is een lichtfeest dat het begin van de kerstperiode markeert.\nAndere feestdagen zijn van recentere datum. Zo worden in augustus massaal kreeftenfeestjes georganiseerd, tuinfeestjes waarop rivierkreeften worden gegeten. Deze feestjes markeerden oorspronkelijk het ingaan van de wettelijk toegestane periode voor de kreeftvangst. Hoewel deze wet inmiddels is aangepast en de meeste kreeft ge\u00efmporteerd wordt aangevoerd is het kreeftenfeest een terugkerende traditie. De datum van 4 oktober geldt officieus als \"kanelbullens dag\", wanneer Zweden in binnen- en buitenland zich tegoed doen aan kaneelkoeken.\nDe nationale feestdag van Zweden (\"Svenska flaggans dag\") is 6 juni, een datum die sinds de 19e eeuw als zodanig wordt beschouwd. De dag werd gevierd ter nagedachtenis van 6 juni 1523, toen Gustav Vasa de personele unie met Denemarken afbrak en koning van de zelfstandige staat Zweden werd.\nLiteratuur en muziek.\nSinds 1901 reikt de Zweedse Academie jaarlijks de Nobelprijs voor Literatuur uit. Tot de winnaars behoren zeven Zweden: Selma Lagerl\u00f6f (1909), Verner von Heidenstam (1916), Erik Axel Karlfeldt (1931), P\u00e4r Lagerkvist (1951), Eyvind Johnson en Harry Martinson (1974, gedeeld) en Tomas Transtr\u00f6mer (2011). Op populair cultureel gebied is Zweden in het buitenland onder meer bekend om de kinderboeken over Pippi Langkous, van Astrid Lindgren, en Nils Holgersson, van de voornoemde Lagerl\u00f6f.\nZweden produceerde internationaal bekende popgroepen als ABBA, Icona Pop, Roxette, Europe, The Cardigans en Ace of Base, maar ook house-artiesten als Eric Prydz, Avicii, Otto Knows, Mike Perry en Swedish House Mafia. Ook artiesten als First Aid Kit, Zara Larsson, M\u00e5ns Zelmerl\u00f6w, Loreen, Eric Saade, Tove Lo, Lykke Li zijn populair in en buiten Zweden. Daarnaast wordt Zweden, net als andere Scandinavische landen, internationaal geroemd om zijn muziek in het metalgenre (\"G\u00f6teborgmetal\"). Zweden heeft een aantal invloedrijke metalbands voortgebracht, waarvan In Flames, Dark Tranquillity en At the Gates de bekendste pleitbezorgers zijn. Andere metalbands van Zweedse komaf zijn Opeth, Amon Amarth, Arch Enemy, Entombed, Unleashed, Grave, Meshuggah, Pain of Salvation en Sabaton. Zweden is tevens de bakermat van het muziekgenre dansband.\nVerder zijn het Eurovisiesongfestival en de nationale voorronde (Melodifestivalen) erg populair in Zweden. Het muziekevenement is tot op de dag van vandaag elk jaar een kijkcijfertopper. Zweden behoort tot de meest succesvolle landen op het Eurovisiesongfestival en wist het al zeven keer te winnen.\nCulturele minderheden hebben deels hun eigen muziek behouden. Sofia Jannok, een Zweedse zangeres, zingt zowel in het Zweeds als in het Noord-Samisch en mengt traditionele joik met vispop en popmuziek.\nBezienswaardigheden.\nZie ook:\nEten en drinken.\nDe Zweedse keuken geldt, zoals dat ook voor andere Scandinavische keukens het geval is, van oudsher als praktisch en eenvoudig. Vis, wild en aardappelen vormen traditioneel de hoofdingredi\u00ebnten. Bekende Zweedse gerechten zijn k\u00f6ttbullar (gehaktballetjes), kr\u00e4ftskiva (rivierkreeftjes), pyttipanna (een eenpansgerecht met aardappelen, uien en vlees), sm\u00f6rg\u00e5sbord (een feestmaaltijd met vier gangen), \u00e4rtsoppa med pannkakor (erwtensoep met pannenkoekjes) en surstr\u00f6mming (zure haring). Kanelbullar (koeken met kaneel) behoren tot de meest typisch Zweedse koekjes.\nSport.\nIn Zweden zijn enkele wintersporten als ijshockey, bandy, innebandy, schaatsen en ski\u00ebn populair, mede in verband met de lange winters. In de zomer is er veel watersport op de meren. Ook is voetbal een populaire sport in Zweden (zie Voetbal in Zweden). In totaal zijn er meer dan 2 miljoen Zweden lid van een sportvereniging, vooral in de sporten voetbal (1 miljoen leden), golf (600.000) en atletiek (200.000). Ook de paardensport heeft veel leden. In de jaren '70 en '80 was Zweden een toonaangevend tennisland met de wereldtoppers Bj\u00f6rn Borg, Mats Wilander en Stefan Edberg die gezamenlijk 24 Grand Slams in het enkelspel wonnen (zie Tennis in Zweden).\nBekende sportevenementen zijn:\nMedia.\nEnkele Zweedse kranten zijn onder andere Aftonbladet, Dagens Nyheter, Expressen, G\u00f6teborgs-Posten, Svenska Dagbladet en Sydsvenskan.\nSveriges Television is de nationale omroep.\nEconomie.\nOp economisch gebied is Zweden in het buitenland vooral bekend om het Zweeds ontwerp, multinationale winkelketens, zoals de IKEA en H&amp;M, Spotify en de houtproductie. Aan het begin van de 21e eeuw is het land nog altijd een grote houtproducent. Daarnaast exporteert het ijzererts (via het staatsbedrijf LKAB), staal, kristal, papier, elektronica, motorvoertuigen en machines.\nSveriges riksbank (\"Rijksbank van Zweden\") is de centrale bank van Zweden en wordt soms simpelweg de Bank van Zweden genoemd.\nDe munteenheid is de Zweedse kroon (SEK) (meervoud: Zweedse kronen). 1 Zweedse kroon bestaat uit 100 \u00f6re. 1 euro is ongeveer 10,35 Zweedse kronen waard en 1 Zweedse kroon dus ongeveer 9,61 eurocent (19 oktober 2018). In september 2003 werd er een referendum gehouden over de invoering van de euro als wettig betaalmiddel. Dit werd door een meerderheid van 62% door het Zweedse volk afgewezen. Ook al is Zweden door het lidmaatschap van de EU verplicht tot het invoeren van de euro (men heeft niet zoals het Verenigd Koninkrijk en Denemarken een uitzonderingspositie verkregen), zal men pas een nieuw referendum houden als de publieke opinie veranderd is. Inmiddels is veel wetgeving aangepast, zodat de euro gelijkgesteld is met de kroon ten behoeve van de Europese handel met Zweden. Geld overmaken naar en van Zweedse bankrekeningen in euro's is bijvoorbeeld kosteloos, net als binnen de eurozone.\nVerkeer en vervoer.\nTussen Zweden en Denemarken ligt een gecombineerde brug/tunnel, waarvan de Sontbrug het opvallendste gedeelte is. Ook zijn er internationale veerdiensten van en naar Duitsland, Denemarken, Polen, Estland en Finland. Internationaal vliegverkeer is mogelijk van en naar V\u00e4xj\u00f6, Malm\u00f6, G\u00f6teborg en Stockholm. Het Zweedse spoorwegennet heeft een lengte van 11.481 kilometer, waarvan 9400 ge\u00eblektrificeerd. Het beheer van het spoorwegennet is in handen van de overheidsdienst \"Banverket\", die ook voor de verkeersleiding zorgt. Op de hoofdlijnen wordt vooral door het voormalige staatsbedrijf \"Statens J\u00e4rnv\u00e4gar (SJ)\" personenvervoer bedreven. Bekende treinen van de SJ zijn de hogesnelheidslijnen SJ X2.\nHet wegennet is 210.760\u00a0km lang. Op doorgaande wegen in Zweden mag men in de regel 70 of 90\u00a0km/h en in enkele gevallen in het midden en noorden ook 110\u00a0km/h rijden. Op de autosnelwegen is meestal 110\u00a0km/h toegestaan. In een enkele regio is 120 km/h op autosnelwegen toegestaan. Op de Zweedse wegen wordt sinds Dagen H in 1967 aan de rechterzijde van de weg gereden.\nEnergievoorziening.\nDe energiemarkt in Zweden is bijna volledig geprivatiseerd. Dat wil niet zeggen dat de staat geen invloed heeft op de wijze waarop Zweden zijn energie verkrijgt; met name na de oliecrisis van 1973 heeft de Zweedse overheid besloten zich te richten op de opwekking van elektriciteit via kernenergie en waterkracht. Zweden streeft naar onafhankelijkheid van olie in 2020.\nZweden produceerde 35 miljoen ton olie-equivalent (Mtoe, 1\u00a0Mtoe = 11,63 TWh) in 2014. 49% was kernenergie, 50% was duurzame energie. Dat was niet genoeg voor de energievoorziening, het TPES (\"total primary energy supply\") was 48\u00a0Mtoe. Het land importeerde 15\u00a0Mtoe fossiele brandstof meer dan het exporteerde. Van de energie ging ongeveer 16\u00a0Mtoe verloren bij conversie, vooral bij elektriciteitsopwekking met kernenergie. 2\u00a0Mtoe werd gebruikt voor niet-energetische producten zoals smeermiddelen, asfalt en petrochemicali\u00ebn. Voor eindgebruikers resteerde 30\u00a0Mtoe, waarvan 11\u00a0Mtoe aan elektriciteit.\nDe uitstoot van kooldioxide was 37 megaton, dat is 3,9 ton per persoon. Het wereldgemiddelde was 4,5 ton per persoon.\nIn de periode 2012-2016 veranderde het eindgebruik weinig. De hoeveelheid met wind opgewekte elektriciteit verdubbelde en leverde 12% van alle elektriciteit aan eindgebruikers in 2016."}
{"id": "1965", "revid": "1165742", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1965", "title": "Zettabyte", "text": "Een zettabyte (afgekort ZB) is 1.000.000.000.000.000.000.000 (1021) bytes. Zetta is de SI-prefix voor een triljard."}
{"id": "1966", "revid": "967", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1966", "title": "Beeld van Zeus te Olympia", "text": "Het beeld van Zeus in Olympia (Oudgrieks: \u03c4\u1f78 \u1f0c\u03b3\u03b1\u03bb\u03bc\u03b1 \u03c4\u03bf\u1fe6 \u1f48\u03bb\u03c5\u03bc\u03c0\u03af\u03bf\u03c5 \u0394\u03b9\u03cc\u03c2, \u1f41 \u03c4\u03bf\u1fe6 \u03a6\u03b5\u03b9\u03b4\u03af\u03bf\u03c5 \u0396\u03b5\u1f7a\u03c2 \u1f48\u03bb\u03cd\u03bc\u03c0\u03b9\u03bf\u03c2; \"t\u00f2 \u00c1galma to\u00fb Olymp\u00edou Di\u00f3s, ho to\u00fb Pheid\u00edou Ze\u00f9s Ol\u00fdmpios\", Latijn: \"Statua Iovis Olympici\", zelden: \"Phidiae Statua Iovis Olympici\") was een standbeeld van de Griekse oppergod Zeus en werd in de oudheid als een van de zeven wereldwonderen gezien. De gebruikte beeldhouwtechniek wordt chryselefantien genoemd. De Romein Pausanias heeft het standbeeld beschreven en er zijn op Romeinse munten afbeeldingen van het beeld bewaard gebleven.\nHet beeld bevond zich in de Dorische tempel van Zeus in Olympia, op het Griekse schiereiland Peloponnesos. Het chryselefantienen beeld stelde de Griekse oppergod voor, tronend op de Olympus, en werd omstreeks 435 v.Chr. door de Atheense beeldhouwer Phidias voltooid. Deze maakte eerder al het beeld van Athena Promachos. Het beeld was 12 tot 13\u00a0meter hoog, daarbij het fundament en het voetstuk van samen drie meter meegerekend. Zeus zelf was van ivoor vervaardigd, de troon was in ebben uitgevoerd en het geheel was rijkelijk met gouden versierselen gedecoreerd. Het standbeeld van Zeus hield in zijn rechterhand een kleiner standbeeld van Nik\u00e8, de godin van de overwinning.\nHet christendom werd in de 4e en 5e eeuw na Chr. in Griekenland de algemene godsdienst, wat het einde betekende van de Zeusverering in Olympia. Het beeld werd in 426 naar de Byzantijnse hoofdstad Constantinopel overgebracht, naar het paleis van Lausos, waar het ongeveer 50 jaar later bij een paleisbrand verloren ging.\nEen Romeinse kunstenaar maakte in de 1e eeuw een standbeeld van 3,47\u00a0meter hoog dat op het standbeeld van Zeus te Olympia was ge\u00efnspireerd. Dat is bewaard gebleven en staat tegenwoordig in de Hermitage in Sint-Petersburg."}
{"id": "1968", "revid": "1202663", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1968", "title": "Zeno van Elea", "text": "De Griek Zeno van Elea (Oudgrieks: \u0396\u03ae\u03bd\u03c9\u03bd \u1f41 \u1f18\u03bb\u03b5\u03ac\u03c4\u03b7\u03c2) (ca. 490 v.Chr. - ca. 430 v.Chr.) wordt beschouwd als de grondlegger van de dialectiek. Hij was een leerling van Parmenides. Hij bedacht allerlei argumenten om de uitspraken van Parmenides \u2013 over de onmogelijkheid van verscheidenheid en verandering \u2013 te verdedigen. Beroemd \u2013 en berucht \u2013 zijn zijn uiteenzettingen over de onmogelijkheid van beweging, zoals \"Achilles en de schildpad\" en \"de vliegende pijl\"."}
{"id": "1969", "revid": "1316882", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1969", "title": "Zevendedagsadventisten", "text": "Het Kerkgenootschap der Zevendedagsadventisten (ZDA), kortweg de zevendedagsadventisten, ofwel de Adventkerk, is een internationaal christelijk kerkgenootschap, ook wel aangeduid als Seventh-day Adventist Church (SDA). Het kerkgenootschap, opgericht in 1863, wordt gerekend tot het restaurationistische protestantse christendom. \nDe kerk groeide uit tot een wereldwijde beweging, met samenkomsten in 204 landen van de in totaal 232 landen die bij de Verenigde Naties zijn geregistreerd. Daarmee is het Kerkgenootschap der Zevende-dags Adventisten een wereldkerk. Wereldwijd beschouwen ten minste 19 miljoen personen zich adventist. Dat aantal blijft groeien. In de loop van de eenentwintigste eeuw traden jaarlijks meer dan 1 miljoen nieuwe leden toe. \nDe diversiteit in de meeste landen wordt weerspiegeld door een aantal nationaliteiten en hun etnische samenstelling. Deze diversiteit doet zich vooral voor in veel westerse landen, waaronder in Nederland, hoofdzakelijk ten gevolge van migratiegolven in verleden en heden. Er zijn in Nederland 79 plaatsen van samenkomst van het kerkgenootschap, met, eind 2023, circa 6000 gedoopte leden. Dit aantal blijft ondanks toetreden van nieuwe leden ongeveer gelijk, voornamelijk door overlijden van veelal oudere leden. \nGeschiedenis.\nHet Kerkgenootschap der Zevendedagsadventisten ontstond in de negentiende eeuw vanuit het adventisme in de Verenigde Staten. Deze beweging, die deel uitmaakte van een opeenvolging van gelijk gemotiveerde stromingen onder het restaurationisme, was vooral in de jaren 1840-1849 dieper gericht op de profetische teksten in de Bijbel over de wederkomst van Jezus. Deze interesse werd vooral door William Miller teweeggebracht, die aankondigde dat Jezus in 1844, op 22 oktober, terug zou komen op aarde.\nEen sleutelfiguur in het kerkgenootschap is Ellen White (1827-1915). \nDoor toedoen van zevendedagsbaptisten, die vooral werden be\u00efnvloed door Rachel Oakes Preston (1809-1868), afkomstig uit New Hampshire, aanvaardde een aantal vroege adventisten argumenten voor de stelling dat volgens de Bijbel als rustdag de sabbat op zaterdag (de zevende dag) gevierd moet worden, in plaats van op zondag (de eerste dag van de week). \nHet kerkgenootschap werd in 1860 gesticht in Washington. De formele oprichting volgde drie jaar later (1863). Door een krachtige zendingsactiviteit vanuit het hart van de organisatie in de Verenigde Staten wist het kerkgenootschap binnen ruim een eeuw uit te groeien tot een groepering met enkele miljoenen aanhangers. Er vonden in de loop der tijd weliswaar een aantal afsplitsingen plaats (zie adventisme, denominaties). \nDe eerste adventistische zendelingen trokken in 1874 naar Europa. Nog voor het begin van de twintigste eeuw wisten zij kleine groepen adventisten, verspreid over vele Europese landen, te cre\u00ebren. Enkele decennia later zouden ook andere werelddelen volgen. \nIn Nederland ontstond de beweging in 1887. Deze bestond uit leden van een kleine groep zevendedagsbaptisten in Oost-Groningen.\nHet bestuur over de ZDA-gemeentes en over church plants binnen Nederland is gehuisvest in het landelijk kantoor van de Nederlandse Unie, op landgoed Zandbergen te Huis ter Heide. \nIn Belgi\u00eb werd de beweging tien jaar later, in 1897, opgericht. Het hoofdkantoor van de Belgisch-Luxemburgse Federatie van de zevende dag Adventisten Kerken bevindt zich in Brussel.\nAanvankelijk waren er geen geloofspunten vastgelegd. Later kwam men daar toch toe. In 2005 werd er een 28ste geloofspunt toegevoegd aan de reeds bestaande. De geloofspunten beschrijven wat adventisten geloven, maar schrijven het niet v\u00f3\u00f3r. Degenen die toetreden tot het kerkgenootschap middels doop door onderdompeling, of, indien zij eerder zijn gedoopt - bijvoorbeeld binnen een kerkgenootschap waarvan de geldigheid door de zevendedagsadventisten wordt erkend op belijdenis van hun geloof - onderschrijven deze punten in zijn algemeenheid of grotendeels. Voorafgaand aan opname in een gemeente worden de kandidaat-dopeling in het kort vragen gesteld waarop instemmend dient te worden gereageerd. De leden van een gemeente waartoe men toetreedt, geven middels handopsteken aan of zij instemmen met opname in hun gemeente. Gewoonlijk geldt een periode van drie weken voorafgegaan aan deze opname als proefperiode. In die tijd kan hiertegen bezwaar worden ingediend bij het plaatselijk bestuur.\nPrincipes.\nZevendedagsadventisten leven met de Bijbel als leidraad. Dat is de reden dat ze samenkomen op sabbat (zaterdag). Specifieke kenmerken van het adventisme zijn verwoord in de naam van de kerk: de zevende dag (de sabbat) en de wederkomst van Jezus Christus (advent). Bijbelstudie en trouw zijn aan de beginselen van de Bijbel geven richting aan hun leven. De belangrijkste verschillen tussen de gevestigde kerkgenootschappen en de zevendedagsadventisten omvatten de nadruk die gelegd wordt op zowel de sabbat (mede op grond van de tien geboden in Exodus 20:1-17 en Deuteronomium 5:6-21) als op de wederkomst van de Heer. Hiertoe behoort eveneens de visie op de blijvende geldigheid van de wetgeving van God betreffende het in acht nemen van de spijswetten in het Oude Testament die voor de Isra\u00eblieten gold (en nog steeds geldt voor hedendaagse orthodoxe joden). Volgens zevendedagsadventisten zijn naast de wetten van God uit het Oude Testament de spijswetten nooit door Jezus afgeschaft, maar gelden ze nog steeds voor alle mensen die geloven in God. Het grootste deel van deze spijswetten staat in Leviticus 11 en in Deuteronomium 14:3-21. Genesis 7:2-8; 8:20 en 9:3-4 benoemen evenzo voorschriften over voedsel. Een aantal adventisten volgt het zevendedagsadventistendieet. \nSabbatsrust.\nIn plaats van op zondag, zoals de meeste andere christenen, vieren de zevendedagsadventisten de sabbat, op zaterdag, de zevende dag van de week, als wekelijkse rustdag die door God zelf gegeven is (Genesis 2:2,3). De sabbat duurt van zonsondergang op vrijdagavond tot zonsondergang op zaterdagavond. De sabbat wordt ook in de tien geboden (Exodus 20:8-11 en Deuteronomium 5:12) als rustdag genoemd. Deze teksten liggen, samen met vele andere (bijv. in Leviticus 19:30) ten grondslag aan de sabbatviering. Over het algemeen werken zevendedagsadventisten niet op sabbat, maar als het gaat om noodzakelijke functies zoals verpleging in ziekenhuizen zijn ze vaak pragmatisch ingesteld.\nVoeding en gezondheid.\nEllen White zou in een visioen allerlei adviezen voor een goede gezondheid ontvangen hebben. Voedselvoorschriften zouden een belangrijke rol in het kerkgenootschap gaan spelen. Dit wordt wel het Zevendedagsadventistendieet genoemd. Zevendedagsadventisten houden zich aan de spijswetten zoals die beschreven staan in Deuteronomium en in Leviticus 11. Op grond daarvan eten ze onder meer geen paarden- en varkensvlees, geen garnalen, schaal- noch schelpdieren en geen vis zonder schubben (zoals paling). Dit vertoont grote gelijkenis met koosjer eten en, in mindere mate, ook met halal eten. Daarnaast gebruiken zevendedagsadventisten geen alcoholische dranken en geen tabak. Producten met cafe\u00efne, onder andere van nature voorkomend in koffiebonen, thee en cacaobonen, worden soms eveneens gemeden, vooral door de vegetari\u00ebrs en veganisten in de beweging. Cornflakes, door de zevendedagsadventist en arts John Harvey Kellogg (1852-1943) in 1897 op de markt gebracht, werd over de hele wereld bekend en paste in de gerichtheid op gezonde voeding. Kellogg was tevens eigenaar van een adventistisch sanatorium.\nAls onderbouwing voor het zich houden aan de voedselvoorschriften wordt onder meer verwezen naar 1 Korinthi\u00ebrs 6:19-20. Daarin wordt beschreven dat God eigenaar is van het menselijk lichaam en een tempel is van de Heilige Geest, hetgeen inhoudt dat mensen God met dit lichaam eer moeten bewijzen. Waar dit door veel andere kerken vooral op geestelijk en seksueel gebied ge\u00efnterpreteerd wordt (ook met inachtneming van 1 Korinthi\u00ebrs 6:12-18), streven de adventisten ernaar om deze tempel ook wat betreft voeding zo zuiver mogelijk te houden en zo de schepper eer te bewijzen.\nEthiek en seksualiteit.\nDe offici\u00eble leer van de kerk met betrekking tot abortus is dat het niet is toegestaan om een abortus te laten plaatsvinden ten behoeve van geboortebeperking, vanwege het geslacht van het kind, of uit gemakzucht. In de uitzonderingsgevallen, waarbij morele of medische dilemma's een rol spelen, zoals een levensbedreigende situatie voor de aanstaande moeder, of zwangerschap ten gevolge van verkrachting of incest, wordt iedere situatie individueel begeleid om een keuze te kunnen maken.\nSeksuele intimiteit mag volgens de leer alleen plaatsvinden binnen een huwelijk tussen een man en een vrouw. Echtscheiding wordt afgewezen, volgens artikel 23 van de in 2005 door het kerkgenootschap opnieuw geformuleerde 27 geloofspunten, waaraan toen tevens een 28ste geloofspunt werd toegevoegd. Naast hertrouwen indien de echtgenoot of echtgenote is overleden, is een buitenechtelijke relatie van de partner de enige geldige reden voor het aanvragen van een echtscheiding en een eventueel nieuw huwelijk.\nVoor zevendedagsadventisten is het aangaan van homohuwelijken niet mogelijk. Het Kerkgenootschap der Zevende-dags Adventisten spreekt zich, zeker in Nederland, sterk uit tegen discriminatie, haat en geweld jegens de LGBT-wereldwijd. Om het geestelijke, emotionele, sociale en fysieke welzijn te ondersteunen van zevendedagsadventisten die niet heteroseksueel geaard zijn, werd in 1976 de internationale organisatie Zevende-dags Adventisten Kinship Internationaal (SDA Kinship) opgericht. \nWederkomst van Christus.\nNaast het streven de tien geboden strikt na te leven, ligt de nadruk van het kerkgenootschap meer op de zogeheten wederkomst (de profetie dat Jezus Christus elk moment terug kan komen naar de aarde) dan bij overige gevestigde kerken het geval is. Profetie\u00ebn, met name uit de Bijbelboeken Dani\u00ebl en Openbaring, vormen voor zevendedagsadventisten een sleutel om te geloven dat het huidige tijdperk de eindgeschiedenis zou inluiden van het menselijk leven op aarde. Zo wordt er bijvoorbeeld van uitgegaan dat op een gegeven moment een verplichting komt om de zondag als rustdag te houden en dat ieder die dan zal meedoen aan de godsdienstige aanbidding op de zondag in plaats van op de sabbat het 'merkteken van het beest' zal ontvangen (Openbaring 14:9, 16:2, 20:4).\nKritiek.\nKritiek vanuit de gevestigde protestantse en katholieke kerken is er vooral op het strikt naleven van de joodse wetten. De vraag of dat nu wel of niet noodzakelijk is, speelde overigens al tijdens het christendom van de eerste eeuw. Dit blijkt bijvoorbeeld uit teksten zoals in Handelingen, hoofdstuk 15.\nDe internationale kerk krijgt ook kritiek vanwege haar antivakbondshouding. Het is adventistische organisaties en instellingen in feite verboden vakbonden te erkennen of daarmee te onderhandelen. Dit gaat terug op Ellen White en haar stelling dat een echte christen niet aangesloten kan zijn bij een vakbond. Een rechtsgeding dienaangaande in oktober 1998 haalde de pers. Ukiah Valley Medical Centre, eigendom van de Adventkerk, vroeg om een uitzondering van de federale arbeidswetgeving omtrent syndicalisering. Het hospitaal vond dat het wettelijk verplichte toestaan van het personeel om een vakbond te vormen, een inbreuk vormde op zijn godsdienstvrijheid.\nEr was en is ook veel kritiek wegens de zienswijze dat Ellen White op dezelfde wijze ge\u00efnspireerd zou zijn geweest als de oudtestamentische profeten. Hoewel de waardering voor Ellen White doorgaans sterk is, zijn adventisten in Europa hierin vaak wat terughoudender dan hun geloofsgenoten in de Verenigde Staten.\nToenadering evangelische beweging.\nIn 2006 en 2007 zochten de zevendedagsadventisten en de WEA (World Evangelical Alliance, een koepelorganisatie van verschillende evangelische kerken en organisaties, zoals de Nederlandse en Vlaamse Evangelische Alliantie) toenadering. In een gemeenschappelijke persverklaring naar aanleiding van deze bijeenkomsten, meldden beide partijen dat de grote theologische overeenstemming ruimte biedt voor een samenwerkingsverband. Tevens verklaarden de zevendedagsadventisten geen formeel samengaan binnen de Raad van Kerken, dan wel lidmaatschap daarvan te hebben besproken, maar als geassocieerd lid van de Raad van Kerken in Nederland te zullen fungeren. Rolf Hille, een WEA-theoloog, zei in 2007 dat de zevendedagsadventisten op weg waren een 'gewoon' evangelisch kerkgenootschap te worden, waardoor ze lid van de Evangelische Wereldalliantie zouden kunnen worden.\nKerkgebouwen.\nDeels hebben de adventisten eigen, grotere of kleinere, kerkgebouwen. In een aantal plaatsen met vestigingen van het kerkgenootschap dragen kerkgebouwen die ze in bezit hebben de naam \"Adventkerk\", zoals het geval is in Leeuwarden, Utrecht en West-Souburg. Adventisten hebben in Amsterdam-Zuid, Antwerpen, Apeldoorn, Arnhem, Den Haag, Deventer, Groningen, Hilversum, en in Rotterdam-Noord en Rotterdam-Zuid eveneens gebouwen in gebruik die onder de naam \"Adventkerk\" bekend staan. In Huis ter Heide is de Adventkapel in gebruik door ZDA. Verder maken ze voor hun erediensten en overige bijeenkomsten gebruik van een kerkgebouw of een andere ruimte die door een kerkgemeente wordt gehuurd. In 2024 zijn er in totaal zo'n 70 kerkgemeentes, waarvan 12 churchplants (aspirant gemeentes). Gemeentes die deels voortgekomen zijn uit gemeentestichting zijn in een aantal gevallen gericht op de gemeenschappelijke culturele achtergrond (bijvoorbeeld Ghana en de Antillen) of taal (bijvoorbeeld Spaans en Portugees)."}
{"id": "1971", "revid": "1336395", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1971", "title": "Zwolle", "text": "Zwolle () is de hoofdstad van de Nederlandse provincie Overijssel.\nZwolle ligt aan het Zwarte Water en de Overijsselse Vecht en is via het Zwolle-IJsselkanaal verbonden met de IJssel. De stad ligt in de regio IJsseldelta. De gemeente telt inwoners () en is qua inwoneraantal de negentiende gemeente van Nederland. Zwolle heeft een oppervlakte van 111,33 km\u00b2.\nGeschiedenis.\nMiddeleeuwen.\nZwolle is in de middeleeuwen ontstaan op een dekzandrug tussen de IJssel en de Overijsselse Vecht aan het riviertje de Aa. Dit was een hoger gelegen en bewoonbare plek in het verder moerassige landschap. Zo'n plek werd destijds een 'suol' genoemd. De zandrug is nog altijd zichtbaar door de hoogteverschillen in de stad. Zo ligt de Sassenstraat hoger dan het Grote Kerkplein.\nDe oudste sporen van bewoning stammen uit de jonge steentijd. Rondtrekkende stammen bewoonden toen de dekzandruggen. In sommige bronnen worden deze stammen ook wel aangeduid als het \"Isalavolk\", naar de Latijnse naam van de IJssel.\nBij de aanleg van Ittersumerbroek, een wijkgedeelte van Zwolle-Zuid, zijn in 1993 grondsporen gevonden van twee paalcirkels uit de bronstijd. Deze worden ook wel het Woodhenge van Zwolle genoemd.\nDe oudste schriftelijke vermelding, uit 1040, spreekt over een aan Sint-Micha\u00ebl gewijde parochiekerk. In 1230 kreeg Zwolle van zijn landheer de Utrechtse bisschop Wilbrand van Oldenburg stadsrechten als dank voor hulp bij het bouwen van een burcht in Hardenberg. Dit naar aanleiding van de Slag bij Ane.\nBij de stadsbrand van 1324, bewust aangestoken door roofridder Zweder van Voorst, ging de stad bijna geheel in vlammen op. Negen gebouwen, waaronder de kapel en de refter van het Bethlehemklooster, bleven staan, omdat ze van steen waren gebouwd. Na de brand werd de stad herbouwd richting het westen. Op de plattegrond is nog verschil te zien tussen het grillige stratenpatroon in het oostelijke deel van de binnenstad, dat dateert van voor de brand, en het veel regelmatiger stratenpatroon van na de brand.\nDe Latijnse school van Zwolle, het huidige Gymnasium Celeanum, verwierf onder rector Johan Cele (1375-1415) grote faam. Ge\u00efnspireerd door de Moderne Devotie bracht hij nieuwe geestelijke, pedagogische en sociale inzichten in praktijk. Zijn onderwijsvernieuwing zou al snel navolging krijgen op scholen in met name Nederland en Duitsland. In de vijftiende eeuw, de \"Gouden Eeuw\" van de stad, breidde de Moderne Devotie, die door Geert Grote aanvankelijk in Deventer was gestart, zich mede vanuit Zwolle uit over een groot deel van Europa. In het begin van deze eeuw was het Thomas a Kempis, kopiist en mysticus, die na zijn schooltijd in Deventer in een klooster op de Agnietenberg was gaan wonen en een gekend inspirator van deze beweging werd. Aangenomen wordt dat latere Paus Adrianus VI rond 1470 in Zwolle aan de Latijnse school les kreeg.\nDe Gouden Eeuw van Zwolle was evengoed te danken aan het feit dat de stad in 1407 als handelsstad, vermoedelijk voor de tweede keer, toetrad tot de Hanze. Aan de macht van de gilden in het stadsbestuur (1413-1416) maakte bisschop Frederik van Blankenheim een hardhandig einde in de Lucienacht van 1416. In 1438 verkreeg Zwolle stapelrecht van bisschop Rudolf van Diepholt. De keizer van het Heilige Roomse Rijk bevestigde in 1448 de stadsrechten van Zwolle door de stad op te nemen onder de steden van het Duitse Rijk. Tegelijkertijd met Deventer en Kampen werd Zwolle in 1495 door Keizer Maximiliaan I erkend als Vrije Rijksstad.\nTachtigjarige Oorlog en de Republiek.\nIn augustus 1572 werd Zwolle veroverd door Willem van den Bergh, een zwager van Willem van Oranje. Maar na het uitmoorden van de bevolking van Zutphen op 16 november 1572 door de Spaanse troepen van Don Frederik, gaf de stad zich met enkele andere steden vrijwillig over om verder bloedvergieten te voorkomen.\nDe Staten van Overijssel deden in eerste instantie niet mee aan de Unie van Utrecht, die bedoeld was als militair verbond tegen de oprukkende Spaanse troepen. Maar toen de stadhouder van Friesland, Groningen, Drenthe en Overijssel - George van Lalaing - op 3 maart 1580 overliep naar Spanje, maakten de Zwollenaren duidelijk dat zij de opstand niet wilden verlaten en erkenden de stadhouder niet langer. Ene Lubert Ulger ontketende een opstand in Zwolle, en op 15 juni wist hij met een groep calvinistische opstandelingen de katholieken en Spaanse soldaten te verslaan in een straatgevecht in de Diezerstraat. Na een bemiddeling van Willem van Oranje kreeg van Lalaing alleen Groningen mee naar de Spaanse zijde, en sloten Overijssel en Drenthe zich aan bij de Unie van Utrecht.\nTijdens Parma's negen jaren was Zwolle de enige stad die niet door de Spanjaarden werd heroverd. Tijdens de Tien jaren van Maurits van Oranje was de stad een militaire basis vanuit waar Overijssel en Gelderland konden worden heroverd. In de Republiek der Nederlanden had Overijssel geen echte hoofdstad, de staten bestond uit afgevaardigden van Deventer, Kampen, Zwolle en de Overijsselse Ridderschap. De vergaderingen vonden afwisselend plaats in een van de drie steden.\nFranse tijd en de 19e eeuw.\nPas in de Franse tijd kreeg Zwolle de status van hoofdstad, eerst van het Departement van de Oude IJssel, daarna van het Departement Overijssel en na de inlijving door het Eerste Franse Keizerrijk, van het Departement Monden van de IJssel of Bouches-de-l'Yssel. Na het vertrek van de Fransen werd Zwolle hoofdstad van de provincie Overijssel.\nOp 7 juli 1837 werd op de Grote Markt de laatste Zwolse doodstraf door scherprechter Hendrikus Esman (scherprechter voor Overijssel 1827-1845) uitgevoerd. De uit Wijhe afkomstige Albert Wetterman werd tot deze straf veroordeeld vanwege de moord op zijn vrouw Gerritdina Lankhorst.\nRond 1870 nam het bevolkingsaantal van de stad sterk toe. De oorzaak lag hoofdzakelijk bij het verkrijgen van een spoorwegstation (1876). De Maatschappij tot Exploitatie van de Staatsspoorwegen opende in 1870 ook nog een Centrale Werkplaats voor het onderhoud van de treinen. Al snel waren hier 600 mensen werkzaam. Buiten de stad werd een nieuw stadsdeel ontwikkeld, Assendorp. Hier werd voor het eerst in Zwolle sociale woningbouw toegepast. De eerste huizen kwamen tussen het Weezenland en de Bartjensstraat. De Vereniging tot bevordering van Fabrieks- en Handelsnijverheid bouwde 20 huizen, waar \u00e9\u00e9n gulden huur per week voor moest worden betaald. Zo\u2019n huis bestond uit een lange gang, twee vertrekken en een poepton buiten. De huurders van het VFH-departement kregen later de mogelijkheid om een huisje te kopen, het ging om de woningen in de Enkstraat, naast houthandel Van Raalte. In 1878 werden er 25 nieuwe huizen gebouwd aan de Bartjensstraat, deze waren voor de arbeiders van de azijnfabriek Heerkens Schaepman &amp; Co. die in 1807 was opgericht op de plek waar later de Isalaklinieken (locatie Weezenlanden) hebben gestaan. In 1894 opende Henri Gorter aan de Thomas \u00e0 Kempisstraat de eerste stoom schaatsenfabriek in Nederland waar schaatsen machinaal vervaardigd werden.\nAansluitend op de spoorwegen werd een stadspaardentram vanaf 1885 ge\u00ebxploiteerd door de Zwolsche-Tramwegmaatschappij (ZTM) op kaapspoor. Naast een stadslijn exploiteerde de maatschappij ook een tramlijn naar Katerveer. De stadstram werd opgeheven in 1919. Eveneens op kaapspoor is er vanaf 1914 de lokale tramlijn Zwolle - Blokzijl met een exploitatie van stoomstrams. Deze tramlijn werd opgeheven in 1934. Eveneens op kaapspoor krijg het regionale tramnet van de Dedemsvaartsche Stoomtramweg-Maatschappij in 1895 een eindstation in Zwolle bij de Brink. Daar kon worden overgestapt op de paardentram. Na de Tweede Wereldoorlog werd het regionaal tramnet opgeheven.\nOp 28 mei 1932 werd de Zuiderzee afgesloten van de Noordzee, waardoor Zwolle sindsdien niet meer rechtstreeks met de wereldzee\u00ebn verbonden is.\nTweede Wereldoorlog.\nIn Zwolle (Zwollerkerspel) werden de verkeersbrug en de spoorbrug over de IJssel opgeblazen op 10 mei 1940. Daarmee viel ook de telefoonverbinding met Noord-Nederland weg, die via deze bruggen liep. In Zwolle werd een van de drie bureaus van de burgerlijke stand voor Duitsers gevestigd. Ook kreeg Zwolle een van de 57 door de Duitsers ingestelde arbeidsbureaus.\nZwolle kreeg een zogenaamde 'Joodsche Raad', opgericht in opdracht van de Duitsers. Tijdens de Tweede Wereldoorlog werden 495 joodse inwoners van Zwolle door de bezetter weggevoerd en in concentratiekampen omgebracht. Een joods echtpaar beroofde zich van het leven met de Duitsers voor de deur, en twee joden zijn omgebracht door het verzet in Hattem. Ook zijn er op diverse plaatsen in de stad mensen gefusilleerd die zich op enigerlei wijze verzetten tegen de bezetter.\nDiverse monumenten in de stad herinneren hieraan, zoals het Monument aan de Meppelerstraatweg en Monument op de schietbaan Berkum. In het Ter Pelkwijkpark staat het Oorlogsmonument Zwolle dat de herinnering wakker moet houden aan alle Zwollenaren die in de Tweede Wereldoorlog om het leven zijn gekomen als gevolg van oorlogshandelingen. Zwolle werd op 14 april 1945 door Canadezen bevrijd. Leo Major (1921-2008) was een van de eerste geallieerde militairen die de stad betrad en vrijwel zelfstandig verantwoordelijk was voor de terugtrekking van de Duitsers, en daarom \u2019de bevrijder van Zwolle\u2019 wordt genoemd.\nDemografie.\nDe gemeente Zwolle telde op inwoners. Op 14 december 1994 werd de in Westenholte geboren Kyra Mepschen de 100.000e inwoner van Zwolle. Met de geboorte van Lucas Hoen verwelkomde burgemeester Henk Jan Meijer de 115.000e inwoner (maart 2007). Sinds 1997 maakt de gemeente Zwolle deel uit van het Grotestedenbeleid van de regering en zijn er extra middelen beschikbaar gekomen om de problemen in enkele wijken aan te pakken. Regio Zwolle, waarin Zwolle als centrale stad fungeert, bestaat uit 22 gemeenten en heeft een inwoneraantal van 750.000. \nZwolle had in 2017 54.388 huishoudens en de gemiddelde woonruimtebezetting was 2,3. In 2017 was 53% een koopwoning en 47% een huurwoning; 64% van de woningvoorraad was gebouwd na 1970.\nPolitiek en bestuur.\nGemeenteraad.\nDe gemeenteraad van Zwolle bestaat uit 39 zetels. Hieronder de behaalde zetels per partij bij de gemeenteraadsverkiezingen sinds 1994:\nGemeenteraadsverkiezingen van 2022.\nTijdens de gemeenteraadsverkiezingen van 2022 deden er in Zwolle voor het eerst in 24 jaar nieuwe politieke partijen mee met de gemeenteraadsverkiezingen. Hierbij kwam Volt op lijst 9, aangevoerd door Cankut Ercan en Partij voor de Dieren op lijst 10, aangevoerd door Debbie Mathijsen. De partijen behaalden \u00e9\u00e9n en twee zetels, respectievelijk.\nPolitieke historie.\nDe Sociaal-Democratische Arbeiderspartij (SDAP), een voorloper van de PvdA, werd op 26 augustus 1894 opgericht in lokaal de Atlas aan de Ossenmarkt 9 te Zwolle.\nStedenband.\nDe partnerstad van Zwolle is de Duitse stad L\u00fcnen in de deelstaat Noordrijn-Westfalen. Beide steden organiseren regelmatig uitwisselingen op cultureel gebied. In september 2003 kwamen meer dan 400 inwoners van L\u00fcnen naar Zwolle ter gelegenheid van het 40-jarige partnerschap.\nDe Belangenvereniging Zwolse Kunstenaars (\"De BZK\") hield een grote partnerstad-jumelage-uitwisselingstentoonstelling met \"K\u00fcnstlergruppe Offene Ateliers\" L\u00fcnen in der Stadt-galerie en het Heinz-Hilpert-Theater, L\u00fcnen, Nordrhein Westfalen Duitsland, geopend door directeur culturele zaken Horst M\u00fcller-Bass.\nCultuur.\nZwols.\nZwols is het stadsdialect van de Overijsselse hoofdstad Zwolle. Het Zwols is een Sallands dialect en hoort dan ook bij het Nedersaksisch. Kenmerkend voor het Zwols is de brouwende (Franse) uitspraak van de r (typisch voor stadsdialecten, komt verder onder andere voor in het Kampers, Deventers en Zutphens) en de wegval van de h (ook wel h-deletie genoemd, wat ook in omringende gebieden voorkomt, tot in het Urkers).\nBlauwvingers.\nZoals in zoveel plaatsen heeft ook Zwolle een scheld- of bijnaam voor zijn inwoners, die in de loop der eeuwen is uitgegroeid tot geuzennaam. Een volksverhaal moet de naam 'blauwvingers' verklaren. In eerste instantie was de naam puur als scheldnaam in zwang. In de Middeleeuwen bestond er een flinke rivaliteit tussen de steden Zwolle en Kampen. Men maakte elkaar het leven zo moeilijk mogelijk: Zwollenaren werden beroofd, het vee van de Kampenaren werd gestolen.\nZwolle is een kristallisatiepunt geworden van een zogenoemde Kamper ui. De Zwollenaren hadden een bijnaam voor de Kampenaren: \"Kampersteuren\". De scheldnaam voor de Zwollenaren was 'blauwvinger' daar zij meineed gepleegd hadden ten opzichte van de Hertog van Gelre. De sage over de blauwvingers vertelt dat Zwolle ten tijde van een wapenstilstand het klokkenspel uit de verbrande toren te koop aanbood aan Kampen. De Kampenaren zouden hiermee akkoord gaan, mits zij mochten bepalen hoe het bedrag werd betaald. Op een dag kwam er een wagen vol met geld: allemaal vierduitstukken en de Zwollenaren kregen blauwe vingers van het tellen van de koperen munten. Blauwvingers werd daarom de bijnaam voor de Zwollenaren.\nLater zijn de Zwollenaren de naam als een geuzennaam gaan zien. Ieder jaar worden er zogenaamde \"Blauwvingerdagen\" georganiseerd. Op deze dagen is er markt en zijn er allerlei activiteiten.\nDe naam Blauwvinger duikt in 2007 op aan de andere kant van de oceaan als titel van een cd van de Amerikaanse artiest Black Francis (ex-Pixies), getiteld \"Bluefinger\". Deze cd is ge\u00efnspireerd op de bekende overleden muzikant en kunstenaar Herman Brood, wiens wieg in Zwolle stond.\nKunst.\nMuseum de Fundatie bezit en beheert een omvangrijke collectie beeldende kunst die door voormalig Boymans directeur Dirk Hannema bijeen werd gebracht en later belangrijke aanvullingen kende met onder meer de kunstcollectie van de provincie Overijssel. Collectie en tentoonstellingen zijn te zien op twee locaties: Kasteel het Nijenhuis bij Heino en het voormalig Paleis van Justitie aan de Blijmarkt in Zwolle. Dat laatste gebouw, daterend uit 1838, is in 2013 voorzien van een ultramoderne opbouw.\nVanaf 10 april 2006 stonden in het centrum van Zwolle 25 tot 30 levensgrote koeien. Deze zijn door verschillende kunstenaars gemaakt en worden gesponsord door het bedrijfsleven. Het initiatief voor dit project kwam van de Lions Club Zwolle-Hanzestad, die met de opbrengst van het project een gehandicaptenboerderij wil ondersteunen. Na de zomer werden de koeien geveild.\nKunstenaar Frank Dammers schenkt in 2016 op verzoek van het National 9/11 Memorial &amp; Museum zijn schilderij van de toekomstige skyline (2005) na de Aanslagen op 11 september 2001 aan het National September 11 Memorial &amp; Museum voor de permanente museumcollectie.\nMuziek.\nHet poppodium in Zwolle is Hedon. Enkele bekende muzikanten uit Zwolle zijn Herman Brood en de rapformatie Opgezwolle. Zwolle kent meerdere muziekscholen, waaronder het ArtEZ Conservatorium, De Zwolse Muziekschool, Muziekschool Zwolle Zuid, Grandesco Music en Dubbelgreep.\nParken.\nGezien de hoeveelheid parken staat Zwolle bekend als groene gemeente. Tussen 2004 en 2006 behaalde de gemeente de prijs voor groenste gemeente van Nederland. Dit na vele inspanningen die de gemeente heeft verricht. Zo is er in Zwolle een speciaal maaischema dat rekening houdt met de ecologie, bevinden zich in Zwolle en omgeving vele parken en bestrijdt de gemeente onkruid met milieuvriendelijke middelen.\nEen inventarisatie van het Zwolse buitengebied in 1983-1984 bracht aan het licht dat in de gemeente circa 700 verschillende soorten hogere planten voorkomen. Dit sluit aan bij de ligging op een kruispunt van geologische/ geografische invloeden. Met name de elders uiterst zeldzame kievitsbloem \"Fritillaria meleagris\" komt in de gemeente nog op diverse plaatsen voor, zij het zeldzamer dan voorheen.\nZwolle beschikt over 33 parken. Hieronder een incomplete lijst van de belangrijkste parken.\nCarnaval.\nIn carnavalstijd wordt Zwolle omgedoopt tot Sassendonk. De naam Sassendonk werd in 1971 door prins Mans I (prins der Eileuvers, een van de oudste carnavalsvereniging van Zwolle) ge\u00efntroduceerd. Zijn leus \"Een Eileuver heeft een goede dronk, want hij komt uit Sassendonk\" verwees daar naar. Uit deze leus kwam ook een andere traditie voort in Sassendonk: het drinken van een Blauw Handje. De naam verwijst naar de geuzennaam Blauwvingers en bestaat uit brandewijn met bruine suiker. Het carnaval in Zwolle kent eigen tradities, echte Zwolse \"artiesten\" en carnavalsgroeperingen die allen op hun eigen manier iets toevoegen aan het Sassendonkse carnaval.\nMet name staat Sassendonk bekend om de uitbundige wijze waarop de carnavalsvierders zich kleden. De boerenkiel of overall heeft plaats gemaakt voor (vaak zelf ontworpen en zelfgemaakte) fantasiekostuums. Veel carnavalisten zijn maanden van tevoren bezig met de voorbereidingen en proberen steeds hun creaties van voorgaande jaren te overtreffen.\nSport.\nProfessioneel niveau.\nPEC Zwolle speelt voetbal in de Eredivisie. In 2014 won PEC Zwolle de KNVB-beker door in de finale Ajax met 5-1 te verslaan. Direct daarna won PEC Zwolle de Johan Cruijff Schaal door Ajax opnieuw te verslaan, nu met 1-0. Na de sloop van het Oosterenkstadion speelt PEC Zwolle sinds 2008 in het MAC\u00b3PARK stadion\nLandstede Hammers komt uit in de eredivisie voor het basketbal.\nDe Volleybalclub VC Zwolle komt uit in de eredivisie voor het volleybal.\nDe Ster van Zwolle, meestal op de eerste zaterdag in maart, is de jaarlijkse opening van het wielerseizoen in Nederland. Sinds 1999 wordt in augustus, kort na de Ronde van Frankrijk, het Peperbus Profspektakel met bekende wielrenners in de Zwolse binnenstad gehouden.\nSinds 2001 wordt in Zwolle jaarlijks de halve marathon van Zwolle (of Zwolse Halve Marathon) georganiseerd, een hardloopwedstrijd over 21,1\u00a0km. De wedstrijd trekt nationale en internationale atleten en hoort bij de belangrijkste en grootste halve marathons van Nederland.\nAmateurniveau.\nOp 1 oktober 1893 is de Zwolsche Atletische Club, ZAC opgericht. Deze amateurvoetbalclub behoort daarmee tot de veertig oudste voetbalclubs van Nederland. In de loop der tijd ontstonden nog meer voetbalclubs in Zwolle. De volgende clubs hebben momenteel een eerste elftal dat uitkomt in de standaard klassen van de KNVB: Be Quick '28, VV Berkum, CSV '28, Dieze West, HTC, HFC Storica, SVI, FC Ulu Spor, VSW, Wijthmen, WVF, SV Zwolle, ZAC, Zwolsche Boys. De volgende clubs zijn niet meer actief in de standaard klassen van de KNVB, bijvoorbeeld doordat de club is opgeheven of is gefuseerd met een andere vereniging: EDON, SVO, Tuinders, VOP, VVZ.\nEr wordt al sinds 10 december 1902 hockey gespeeld in Zwolle. ZMHC, Zwolle's grootste hockeyvereniging, is een van de oudste hockeyclubs van Nederland. Op het complex \"De Pelikaan\" aan de A28, wordt naast hockey ook voetbal, tennis en korfbal gespeeld, alsmede paardgereden. Sportcomplex \"De Pelikaan\" maakt deel uit van de sportboulevard Zwolle. In september 2012 gaan Tempo'41 en ZMHC samen in een nieuwe fusievereniging HockeyClub Zwolle. HC Zwolle is met 1900 leden de grootste hockeyclub in Noord-Oost Nederland, en speelt haar wedstrijden sinds 2012 op sportpark \"Het Hoge Laar\".\nTennis in verenigingsverband wordt in Zwolle gespeeld sinds de oprichting van Tennisvereniging PAF (Play Always Fair) in 1926. Kort daarna vormde zich de Zwolse Lawn Tennis Bond (ZLTB) in 1932 als een fusie van kleinere tennisclubs. Later volgden nog enkele andere verenigingen.\nAan het Zwarte Water staat de roeivereniging ZRZV. Vanaf deze vereniging zijn diverse roeiers gekomen die tot de Olympische Spelen zijn gekomen, zoals Nico Rienks, Henk-Jan Zwolle en Ellen Meliesie. Naast de Zwolse burger vereniging biedt Zwolle ook de roeisport aan voor hbo- en mbo-studenten bij de Zwolsche Studenten Roeivereniging \"Boreas\".\nZwolse wielerverenigingen zijn \"Gazgas\", \"Swolland\" en \"De Hanzerenners\". Jaarlijks wordt er voor amateurs een wielerkoers \"Omloop van Stadshagen en Mastenbroek\" georganiseerd, met start en finish in de wijk Stadshagen. Voor vrouwen wordt de Omloop van de IJsseldelta georganiseerd, een eendaagse wielerkoers in Overijssel, die start en eindigt in Zwolle.\nAls start van het amateur wielerseizoen wordt jaarlijks de \"Ster van Zwolle\" verreden.\nOp het oude terrein van ZAC begon in 1959 een honkbalclub, die vanaf 1995 bekend staat onder naam HSV Blue Hawks.\nEr zijn twee korfbalclubs: Sparta Zwolle, spelend in hoofdklasse B, en Oranje Zwart, spelend in de eerste klasse.\nVerkeer en vervoer.\nZwolle is een knooppunt voor het auto- en treinverkeer. Toch werd de strategische ligging pas na 1950 erkend door het gemeentebestuur en in het voordeel van de stadsontwikkeling gebruikt. Het gevolg was dat Zwolle na 1950 een explosieve groei kende van het aantal inwoners. Het busvervoer wordt sinds 11 december 2022 verzorgd door EBS onder de naam \"RRReis\".\nAutowegen.\nDe A28 (Groningen - Utrecht) loopt over een dijk dwars door de stad heen. 15 straten kruisen de A28, en er zijn 4 aansluitingen met de snelweg. Het traject vanaf knooppunt Hattemerbroek naar Zwolle-Zuid, de IJsselbrug, is een van de drukste punten buiten de Randstad, met een verkeersintensiteit van 125.000 voertuigen per etmaal in 2015. Verder telt het trac\u00e9 tussen afslag Ommen en het knooppunt Lankhorst iets meer dan 82.000 voertuigen per etmaal. Het trac\u00e9 in Zwolle zelf telt rond de 105.000 voertuigen per etmaal. Om congestie in de stad tegen te gaan zijn er in 2004 plusstroken aangelegd, waardoor de file zich verplaatste naar het traject tussen Zwolle-Noord en Nieuwleusen (waar de plusstrook eindigde iets na afslag Ommen) alsmede tussen het knooppunt Hattemerbroek en afslag Zwolle-Zuid. De weg tussen knooppunt Hattemerbroek en afrit Zwolle-Zuid is verbreed van 2x2+weefstroken (in feite 2x3) naar 2x4 rijstroken, waarin de meest rechtse rijstrook uiteindelijk verandert in de weefstrook voor afrit Zwolle-Zuid. Tussen de afslag Ommen en knooppunt Lankhorst is de weg verbreed van 2x2 rijstroken naar 2x3 rijstroken. Tussen Staphorst en knooppunt Lankhorst liggen richting het noorden 4 rijstroken waarin 2 overgaan naar de A32 en 2 blijven over voor de A28. Richting het zuiden tussen Knooppunt Lankhorst en Staphorst zijn er geen 4 rijstroken maar 3 rijstroken.\nDe A50 kruist een paar kilometer ten westen van Zwolle de A28 bij knooppunt Hattemerbroek. De A50 zorgt voor een verbinding van de A28 en Zwolle met Eindhoven, via Apeldoorn en Arnhem. Rijksweg 50 loopt richting Kampen en Emmeloord door als N50, die tussen Hattemerbroek en Kampen-Zuid 2+1 rijstroken telt, afwisselend in beide richtingen \u00e9\u00e9n of twee rijstroken beschikbaar.\nAan de oostkant van de stad loopt de N35, een hoofdweg tussen Zwolle, Raalte en Almelo, vanwaar de weg verder loopt als autosnelweg naar Enschede en de Duitse grens. Het gedeelte binnen de bebouwde kom telt 2x3 rijstroken met verkeerslichten. Sinds de in 2012 afgeronde verbreding behoren files grotendeels tot het verleden. De weg is onderdeel van de ring van Zwolle.\nAan de noordkant van Zwolle begint de N331, die een rondweg rondom Stadshagen vormt, en doorloopt door de gemeente Zwartewaterland, naar Emmeloord. In 2007 is een nieuw gedeelte van deze weg geopend rondom Stadshagen en Westenholte. Tevens is hier de weg naar Kampen op aangesloten, zodat doorgaand verkeer niet meer door de wijken Stadshagen en Westenholte hoeft.\nIn het zuiden van Zwolle sluit de N337 aan, die de IJsselallee vormt, en onderdeel is van de ringweg van Zwolle. De IJsselallee kent veel congestie in de spits tussen de A28 en Hanzeland. In 2010 is de IJsselallee in beide richtingen breder geworden, daarmee is de verkeersdruk afgenomen en de bereikbaarheid van het Hanzeland vergroot.\nBij Berkum sluit de N340 aan op het Zwolse wegennet, en is een belangrijke toevoerweg voor de plaatsen in het noordoosten van Overijssel naar Zwolle. De provincie wil deze weg graag verbreden naar 2x2 rijstroken en een knooppunt maken met de A28 maar stuit hierbij op weerstand.\nSpoorwegen.\nHet spoorwegstation van Zwolle is een van de grootste spoorwegknooppunten van Nederland, men kan vanaf hier met de trein acht richtingen op. De lijnwerkplaats is gesloten en gesloopt.\nIn 2012 is de Hanzelijn geopend waarover de intercity's vanuit Leeuwarden en Groningen richting Amsterdam Zuid / Schiphol en verder via Leiden Centraal naar Den Haag Centraal rijden. Voor deze spoorverbinding is een nieuw perron in gebruik genomen op station Zwolle. Tevens is er een nieuwe spoorbrug over de IJssel gebouwd, de Hanzeboog. In juni 2015 is de nieuwe reizigerstunnel geopend.\nIn december 2017 zou een tweede station in Zwolle (Zwolle Stadshagen) geopend worden. De snelheid op het traject Zwolle - Kampen zou dan verhoogd moeten worden van 100\u00a0km/u naar 140\u00a0km/u om aan te blijven sluiten bij dienstregeling vanaf Zwolle. Omdat de bodem deze verhoogde snelheid niet aan kan, werd de opening van Zwolle Stadshagen uitgesteld. In juni 2019 is er in een twee weken durende proefperiode gehouden om de uiteindelijke opening te testen. Op 15 december 2019 werd het station alsnog opgenomen in de reguliere dienstregeling.\nWaterwegen.\nIn het oosten van Zwolle ligt een gekanaliseerde rivier, die het Almelose Kanaal heet binnen Zwolle en daarbuiten Nieuwe Wetering en Soestwetering. Het Zwarte Water stroomt ten noorden van Zwolle. Enkele kilometers ten noorden van Zwolle stroomt de Overijsselse Vecht in het Zwarte Water. De Nieuwe Vecht werd rond 1600 gegraven om een snellere verbinding van de Overijsselse Vecht naar de binnenstad te cre\u00ebren. Ten zuidwesten van Zwolle stroomt de IJssel. In de 19e eeuw is de Willemsvaart gegraven die de Zwolse stadsgracht met de IJssel verbond. Sinds 1964 wordt die functie vervuld door het Zwolle - IJsselkanaal dat het Zwarte Water met de IJssel verbindt.\nLangs de IJssel bij Zwolle liggen twee Ruimte voor de rivier-projecten. Bij Schelle wordt een uiterwaard verdiept door het graven van geulen. Bij Spoolde is een dijk enkele honderden meters landinwaarts geplaatst. Dit is nodig omdat er door de klimaatverandering meer water door de IJssel stroomt.\nIn Zwolle bevinden zich ook enkele meren en plassen. De Wijthmenerplas, Wijde Aa, Agnietenplas en Milligerplas zijn bestemd voor recreatie.\nBrugverbindingen.\nDe IJsselbrug vormt de verbinding over de IJssel tussen Overijssel en Gelderland. Enkele honderden meters naast deze brug ligt de Nieuwe IJsselbrug in de A28 en een spoorbrug, de Hanzeboog, op de lijn Amersfoort - Zwolle.\nIn het oosten van Zwolle verbinden de Hortensiabrug en de Hanekampbrug de wijk Assendorp met de wijk Wipstrik. In het noordwesten verbindt de Mastenbroekerbrug de wijk Stadshagen met het centrum. De Twistvlietbrug doet hetzelfde, maar is uitsluitend bedoeld voor fietsers, voetgangers en openbaar vervoer. De Voorsterbrug verbindt de wijken Stadshagen en Westenholte met het centrum en de ring van Zwolle.\nTen westen van industrieterrein Voorst is over het Zwolle-IJsselkanaal de nieuwe Spoolderbrug gebouwd in de Westenholterallee, de verbinding tussen Stadshagen en Westenholte met de Zwolse ring en de A28.\nStraten.\nWellicht de bekendste straat is de Diezerstraat, vanwege de vele winkels die eraan gelegen zijn. Ook is deze straat al zeer oud. Er zijn sporen gevonden uit de Karolingische tijd. De Grote Markt is een van de oudste pleinen gelegen in het oude centrum. De Korte Ademhalingssteeg vormt de verbinding tussen het Grote Kerkplein en de Grote Markt. De naam van de straat verwijst naar het feit dat ter dood veroordeelden hun laatste adem haalden, terwijl zij door deze straat naar de Grote Markt geleid werden en het leven lieten op het schavot.\nOnderwijs.\nZwolle heeft meerdere opleidingsinstituten binnen zijn stadsgrenzen die onderwijs op hbo-niveau aanbieden. Windesheim, instelling voor hoger beroepsonderwijs (hbo), is gevestigd op de Campus in Zwolle-Zuid. De christelijke hogeschool Viaa bevindt zich aan de rand van het centrum, evenals de Katholieke PABO. ArtEZ hogeschool voor de kunsten is gevestigd in het centrum met de faculteit ArtEZ Conservatorium en aan de Rhijnvis Feithlaan met de faculteiten Toneelschool (ArtEZ Academie voor theater) en de Kunstacademie (ArtEZ Art &amp; Design Zwolle). Tevens is een studiecentrum van de Open Universiteit gevestigd aan de Koggelaan. Scholen voor mbo zijn het Deltion College, Landstede, Menso Alting College, Cibap en AOC De Groene Welle.\nDaarnaast telt de stad een aantal middelbare scholen. Het Gymnasium Celeanum is het enige zelfstandige gymnasium van Overijssel. Daarnaast zijn er de Thorbecke Scholengemeenschap, de Van der Capellen Scholengemeenschap, Meander College (een erkende cultuurprofielschool), JenaXL, Agnieten College, Carolus Clusius College, TalentStad, Thomas a Kempis College (tevens LOOT-school), Greijdanus College, Luzac Lyceum, AOC De Groene Welle en Deltion Sprint Lyceum (voor vavo).\nBezienswaardigheden.\nIn Zwolle zijn veel oude en monumentale bouwwerken bewaard gebleven. Er is een actieve historische vereniging die zich inzet voor behoud en reconstructie van oude gebouwen en stadsgezichten. Hierdoor heeft Zwolle een goed geconserveerde oude stadskern binnen zijn grachten. De binnenstad is een beschermd stadsgezicht.\nMolens.\nEr zijn in Zwolle twee molens bewaard gebleven.\nTopografie.\nWijken.\nZwolle kent deze wijken:"}
{"id": "1973", "revid": "46715", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1973", "title": "Zilver", "text": "Zilver is een scheikundig element met symbool Ag en atoomnummer 47. Het is een wit overgangsmetaal.\nOntdekking.\nZilver werd al voor het begin van onze jaartelling gebruikt voor versiersels en als betaalmiddel. Uit opgravingen blijkt dat al 4000-3500 v.Chr. zilver werd gescheiden van lood op eilanden in de Ege\u00efsche Zee en Anatoli\u00eb. Vaak werd zilver geassocieerd met de maan, de zee en verschillende goden. In de alchemie werd voor zilver het symbool van een halve maan gebruikt en alchemisten noemden het \"Luna\". Van het metaal kwik werd gedacht dat het een soort zilver was. In sommige talen blijkt dat nog uit de naam die kwik heeft zoals \"quicksilver\" in het Engels of kwikzilver (met de betekenis \"levend zilver\") in wat ouder Nederlands. Veel later bleek het om twee volstrekt verschillende elementen te gaan.\nDe naam \"zilver\" komt via het Oudhoogduitse \"silbar\" van de Germaanse wortel \"*selu\u0180ra-\". Men vermoedt dat het hier een leenwoord betreft dat uit het huidige Turkije of van nog verder weg afkomstig is. Zilver heet in het Latijn \"argentum\", waar zilver het symbool \"Ag\" aan dankt.\nToepassingen.\nZilver is een veelgebruikt materiaal in de toegepaste kunst.\nZilver heeft ook veel praktische toepassingen.\nOpmerkelijke eigenschappen.\nZilver is een eenvoudig te bewerken metaal, het is buigbaar, dat iets harder is dan goud en beschikt over een witte glans. Zilver is van alle metalen de beste geleider en heeft de laagste overgangsweerstand, beter dan koper en goud. Goud wordt daarentegen vaker gebruikt omdat het niet corrodeert. Daarnaast geleidt zilver van alle metalen warmte het best en heeft het de hoogste optische reflectie (tenminste als het zichtbaar licht betreft; ultraviolet licht reflecteert het slecht).\nZilverhalogeniden zijn gevoelig voor licht. Het metaal is stabiel in zuivere lucht en zuiver water, maar indien blootgesteld aan ozon of waterstofsulfide verkleurt het. In het geval dat zilver met zwavel of verbindingen daarvan in aanraking komt vormt zich een zwarte laag van zilversulfide.\nGehalte.\nDe glans van zilver maakt het een gewild metaal voor sieraden en zilveren voorwerpen als bestek, schalen, kandelaars en dienbladen. Vaak zijn deze voorwerpen voorzien van gestempelde keurtekens als: een jaarlettermerk, een meesterteken en een gehalteteken. Het gehalteteken is na een proef door een, door de overheid aangewezen waarborginstelling verleend.\nMeestal gebruikt men \"eerste gehalte\" en \"tweede gehalte\" zilver. Eerste gehalte (925/1000) is een legering van 92,5% zilver en 7,5% koper of een ander metaal. In sommige Engelstalige landen wordt hiervoor de term \"sterling\" gebruikt. De gehalten van zilveren voorwerpen die in Nederland met keurtekens worden gewaarborgd zijn: 925/1000, 835/1000 (\"tweede gehalte\") en 800/1000 (\"derde gehalte\").\nDe woorden \"nieuw zilver, oud zilver, Duits zilver, hotelzilver, muntzilver, djokjazilver\" of andere combinaties met het woord zilver zijn niet toegestaan voor voorwerpen van onedele metalen zoals alpaca of legeringen beneden het wettelijk zilvergehalte. De afkorting BWG (beneden wettelijk gehalte) of BWZG (beneden wettelijk zilvergehalte) duidt op een lager zilvergehalte dan 800.\nOok in Belgi\u00eb onderscheidt men: eerste gehalte: 925 duizendste en tweede gehalte: 835 duizendste. Er geldt dat het zilvergehalte uitgedrukt in duizendsten, wordt voorafgegaan door de symbolische letters AG (in hoofdletters).\nBuiten Nederland en Belgi\u00eb gebruikt men voor zilverhoudende legeringen met een lager zilvergehalte dan \"sterling\" (925) de term \"white metal\". Ook zilver van het \"tweede gehalte\", (835) valt in de categorie \"white metal\".\nVoor men in staat was metaal met behulp van elektrische stroom te verzilveren (elektroplating), produceerde men in de late 18e en vroege 19e eeuw gebruiksvoorwerpen van \"Sheffield plate\". Dit bestond uit een laag koper, die aan de boven- en onderkant was versmolten met een laag zilver. Aan de zijkanten en hoeken werd de gelaagdheid van het materiaal vaak verborgen. (bijvoorbeeld met versmolten zilverdraad). De laagjes zilver op oud Sheffield plate zijn vaak aanzienlijk dikker dan men aantreft op voorwerpen die op moderne wijze (elektrolytisch of galvanisch) zijn verzilverd.\nIsotopen.\nVan zilver komen er in de natuur twee stabiele isotopen (107Ag en 109Ag) voor in ongeveer gelijke verhouding. Daarnaast zijn er ongeveer 28 radioactieve isotopen, waaronder zilver-103, bekend met halveringstijden vari\u00ebrend van enkele honderden jaren tot enkele minuten.\nScheikunde.\nZilver staat in het periodiek systeem in dezelfde groep als koper en goud. Net als koper heeft ook zilver de valenties 1+ en 2+, naast metallisch zilver. In tegenstelling tot koper, dat standaard als tweewaardig ion voorkomt, is het meest voorkomende zilverion de eenwaardige vorm. De tweewaardige vorm is alleen stabiel naast zeer sterke oxidatoren, bijvoorbeeld in zilver(II)fluoride. In de complexometrie is zilver een metaal dat twee liganden kan binden, bijvoorbeeld in AgCl2\u2212.\nNet als goud dat in verbindingen vooral de oxidatiegetallen (1+) en (3+) heeft, vertoont ook zilver soms verbindingen waarin het drie-waardig is: tetrazilvertetroxide met de brutoformule &lt;chem&gt;Ag4O4&lt;/chem&gt;, maar dat beter beschreven wordt als &lt;chem&gt;Ag2O.Ag2O3&lt;/chem&gt;.\nZilver wordt in de analytische chemie in de vorm van zilvernitraat toegepast in de kwalitatieve- en kwantitatieve analyse van halogeniden, met name chloride.\nToxicologie en veiligheid.\nMetallisch zilver is niet schadelijk maar veel zilver bevattende verbindingen zijn wel giftig en kunnen kankerverwekkend zijn. Sommige zilververbindingen kunnen de ziekte \"argyrie\" veroorzaken die onschadelijke maar permanente grijze of zwarte vlekken veroorzaakt op de huid. \nAls het menselijk lichaam in contact komt met een te hoge concentratie zilver, kan argyria optreden (Greene &amp; Su, 1987). Hierbij zet zilver zich af in de huid, de nagels, de ogen, de mucosale membranen en verschillende organen (Greene &amp; Su, 1987; Panyala et al., 2008). Waar zilver zich afzet treedt een blauw-grijze verkleuring op die wordt ge\u00efnduceerd door zilver zelf, maar ook door melanine dat wordt aangemaakt onder invloed van het zilver. Deze opvallende pigmentatie is vaak het enige symptoom van argyria en is het meest uitgesproken op lichaamsdelen die het meest worden blootgesteld aan de zon, zoals het gezicht en de handen (Greene &amp; Su, 1987) (Figuur 1.6). Greene &amp; Su (1987) onderscheiden twee mogelijke vormen van argyria, namelijk lokale argyria en algemene argyria. Lokale argyria ontstaat door direct contact van de huid met zilverhoudende substanties. In dit geval dringt zilver de huid binnen via de zweetklieren. Algemene argyria treedt op wanneer in het bloed een te hoge concentratie zilver aanwezig is. Zilver kan het bloed bereiken via de longen, maar ook via het gastro-intestinaal stelsel of via directe injectie. Wanneer bij de analyse van een huidbiopsie kleine zilvergranules (&lt; 1 \u00b5m) worden gedetecteerd in de dermis en de exocriene zweetklieren wordt de diagnose van argyria gesteld (Greene &amp; Su, 1987). Deze granules bevatten zilversulfide (Pariser, 1978). Er is geen behandeling ter beschikking, maar op lange termijn zijn er volgens Greene &amp; Su (1987) geen gevolgen voor de gezondheid, met uitzondering van sociale en psychologische gevolgen. Een andere bron daarentegen meldt de ontwikkeling van manisch depressieve psychosen, aorta aneurysma en uiteindelijk zelf overlijden van de pati\u00ebnt (Panyala et al., 2008).\nEr is slechts 1 geval gekend van systemische argyria ten gevolge van overmatig gebruik van zilversulfadiazine (Payne et al., 1992). Argyria is een gekende complicatie bij het gebruik van flammazine ter behandeling van brandwonden. In dit geval echter gebruikte de pati\u00ebnt 50 g flammazine per 2 dagen en dit gedurende 5 maanden, ter behandeling van ulcera. Er trad verkleuring op van de huid en de man werd gevoelloos in de armen. De diagnose van argyria neuropathie werd gesteld.\nAg+ is toxisch voor zoetwatervissen, door z\u2019n inhiberend effect op het basolaterale Na+ ,K+ - ATPase, ter hoogte van de kieuwen (Wood et al., 1999). Dit heeft als gevolg dat Na+ en Clniet meer actief kunnen worden opgenomen in de cel, waardoor de osmoregulatie wordt verstoord en de vis kan sterven (Morgan et al., 1997). Bij zoutwatervissen is een grotere concentratie zilver nodig om toxiciteit te induceren, door de complexatie van Ag+ met Cl- (Wood et al., 1999). \nIn Nederland geldt een drinkwaternorm van 50 \u00b5g/l (= 0,05 mg/l) voor zilver.\nVoorkomen.\nIn de natuur komt zilver zowel ongebonden als in ertsen voor, zoals argentiet, acanthiet en chlorargyriet. Het wordt ook aangetroffen in lood-, loodzink-, koper-, goud- en kopernikkelertsen.\nIn 2017 leverden de mijnen in totaal 852 miljoen troy ounce zilver. Mexico was de grootste producent met 196,4 miljoen ounce of bijna een kwart van het wereldwijde totaal. Het land werd gevolgd door Peru, Volksrepubliek China, en Rusland. In Europa is Polen de grootste producent met 39,5 miljoen ounces, dit is 4,6% van de wereldwijde productie, in 2017.\nHet grootste zilvermijnbedrijf is Fresnillo, een beursgenoteerde onderneming met mijnen in Mexico.\nBehalve mijnbouw is recycling van oud zilver belangrijk. Het recyclen dekt ongeveer 25% van de jaarlijkse behoefte aan zilver.\nIn het verleden kon de ontdekking van zilver de start zijn van een opstoot van zilverkoorts.\nZilverprijs.\nFixing.\nIn mei 2014 werd bekend dat London Silver Market Fixing per 14 augustus gaat stoppen. De zilverprijs wordt al 117 jaar door deze organisatie vastgesteld. Er zijn drie banken actief betrokken bij vaststellen van de zilverprijs. Dit zijn HSBC, Bank of Nova Scotia en Deutsche Bank. De zilver fixing is een teleconferentie tussen de deelnemende banken waarbij verkopers en kopers hun opdrachten geven en op basis waarvan een evenwichtsprijs wordt bepaald. Deutsche Bank heeft aangegeven zich te willen terugtrekken en heeft geen vervanger kunnen vinden. Er wordt gezocht naar een alternatief om de prijs van zilver te bepalen.\nOp de internationale goederenmarkten wordt de zilverprijs uitgedrukt in Amerikaanse dollars per troy ounce, dat is 31,103476 gram. In de onderstaande tabel de prijsontwikkeling van zilver op de Londense beurs vanaf 1990. De prijzen zijn jaargemiddelden en luiden in Amerikaanse dollars per troy ounce:\nHandel.\nZilver wordt veelvuldig toegepast in industri\u00eble processen en ongeveer de helft van de vraag naar zilver komt uit deze hoek. In de fotografie werd zilver ook veel toegepast, maar dit neemt sterk af; in 2003 lag het verbruik op zo\u2019n 200 miljoen troy ounce, maar dit was gedaald tot zo\u2019n 50 miljoen ounce in 2013. Verder wordt zilver gebruikt voor juwelen en munten. De vraag naar zilver vanuit speculatieve of beleggingsdoeleinden fluctueert heftig van jaar tot jaar. In 2007 was de schatting dat geen zilver voor dit doel werd gekocht, maar in 2013 kochten beleggers ongeveer 245 miljoen ounce zilver.\nSpeculatie.\nIn 1980 bereikte de zilverprijs een record door speculaties van de gebroeders Hunt, twee zonen van de Texaanse oliemiljardair H.L. Hunt, die vanaf 1970 stelselmatig zilver hadden opgekocht en uiteindelijk met een voorraad van 100 miljoen troy ounce de zilvermarkt hadden gecornerd. Na een record van $49 is de zilverprijs in 1980 ingestort, wat hen een paar miljard dollar verlies heeft opgeleverd. Het duurde tot april 2011 voordat deze hoge prijs weer werd bereikt.\nTaal.\nVeel elementen zijn naar zilver genoemd:\nZilver staat symbool voor de tweede plaats in wedstrijden. In de taal wordt zilver ook gebruikt als aanduiding voor \"waardevol\" of \"duurzaam\", zoals:"}
{"id": "1974", "revid": "6224", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1974", "title": "Zuid-Amerika", "text": "Zuid-Amerika is een continent op het zuidelijk halfrond, ten zuiden van Noord-Amerika en ten noorden van Antarctica. Het continent wordt in het westen door de Grote Oceaan en in het oosten door de Atlantische Oceaan begrensd.\nDefinitie.\nZuid-Amerika wordt van Noord-Amerika gescheiden door de Dari\u00e9n Gap op de grens van Colombia en Panama. Soms wordt het Panamakanaal als grens vermeld, in dat geval behoort de oostelijke helft van Panama tot Zuid-Amerika. Hoewel verschillende Caribische eilanden, waaronder Aruba, Bonaire, Cura\u00e7ao, Trinidad en Tobago geologisch gezien op het Zuid-Amerikaans continentaal plat liggen worden zij in de praktijk tot het Caribische deel van Noord-Amerika gerekend. De Venezolaanse Federale gebieden en de Colombiaanse eilandengroepen in de Cara\u00efbische Zee gelden dan weer als Zuid-Amerikaans.\nEnkele Zuid-Amerikaanse landen hebben eilandengroepen die buiten het continentaal plat liggen. Zo heeft Brazili\u00eb de eilandengroep Fernando de Noronha in de Atlantische Oceaan en Ecuador de Galapagoseilanden in de Grote Oceaan. Deze gebieden worden doorgaans tot Zuid-Amerika gerekend, evenals de buiten het continentaal plat liggende Britse gebiedsdeel van Zuid-Georgia en de Zuidelijke Sandwicheilanden. Het tot Chili behorende Paaseiland wordt meestal samen met de Pitcairneilanden eerder als deel van Oceani\u00eb gerekend.\nOverlap met Latijns-Amerika.\nIn de Spaans- en Engelstalige wereld is het gebruikelijke de beide Amerika's als \u00e9\u00e9n continent te beschouwen, maar in het Nederlands worden Noord- en Zuid-Amerika vaak als twee verschillende continenten gezien. In het dagelijks spraakgebruik wordt Zuid-Amerika soms verward met Latijns-Amerika. Hoewel er een grote overlap is, omvat Latijns-Amerika grote delen van Noord-Amerika, terwijl de Nederlands- en Engelstalige delen van Zuid-Amerika niet altijd onder Latijns-Amerika gezien worden.\nGeografie.\nDe totale oppervlakte van Zuid-Amerika bedraagt 17.840.000\u00a0km\u00b2.\nGeologie.\nZuid-Amerika is onderdeel Zuid-Amerikaanse plaat. Het continent is opgebouwd uit een kern die bestaat uit een aantal Proterozo\u00efsche kratons waaromheen het continent gegroeid is. In het westen bevindt zich de Andes, die gevormd wordt door de subductie van oceanische korst onder de Grote Oceaan onder het Zuid-Amerikaanse continent.\nLanden en gebieden.\n\"Tot Zuid-Amerika behoren geografisch gezien de volgende gebieden:\"\nOnafhankelijke landen.\n(*) Wanneer het Panamakanaal als grens wordt gebruikt, ligt de Panamese provincie Dari\u00e9n in Zuid-Amerika.\nKlimaat.\nZuid-Amerika ligt voor een deel in een warme of tropische zone (tot ongeveer de Steenbokskeerkring) en voor een deel in een gematigde zone (ten zuiden van de Steenbokskeerkring). Vrijwel alle klimaatzones (van tropisch regenklimaat tot polair toendraklimaat) komen voor in Zuid-Amerika. Vgl. de klimaatclassificatie van K\u00f6ppen\nZo heeft de Andes een hooggebergteklimaat. Ten oosten van de Andes zijn de variaties in de natuurlijke begroeiing groot. Het grootste gedeelte van het continent heeft een tropisch klimaat met als natuurlijke begroeiing regenwoud. In het zuiden gaat het regenwoud over in de pampa's en nog zuidelijker in nog gematigder begroeiing.\nMetropolen.\nMetropolen van Zuid-Amerika zijn:\nGeschiedenis.\nDe eerste nederzettingen in Zuid-Amerika worden gedateerd rond 15.000 v.Chr. en lagen in de kustzone van Ecuador en Peru. Rond 2700 v.Chr. werd in Caral de eerste stad met stenen huizen gebouwd. Door de ontwikkeling van aardewerk krijgt men de mogelijkheid voedsel langer te bewaren, zodat ook de inlandse valleien in de Andes gekoloniseerd kunnen worden.\nAntieke beschavingen zijn de Chavin-cultuur (1700 - 300 v.Chr.), de Mochica-cultuur (0 - 750 n.Chr.) en de Nazca-cultuur (200 v.Chr. - 1000 n.Chr.), alle in Peru.\nDe Inca's heersten van 1438 tot 1532 over een groot gebied dat van Noord-Chili tot Ecuador liep. Hun rijk werd centralistisch geregeerd door een keizer vanuit Cuzco. Hoewel de beschaving een hoog niveau had bereikt waren sommige uitvindingen zoals het wiel bij de Inca's niet bekend.\nIn een poging om een zeeroute naar India te openen, stak Christoffel Columbus in 1492 de Atlantische Oceaan over en ontdekte de Grote Antillen. De eerste expeditie werd gevolgd door een tweede, toen een derde. Hij legde de route van zijn derde expeditie veel verder naar het zuiden van de landen die hem al bekend waren en ontdekte het eiland Trinidad, waarbij hij een schip tussen het eiland en een onbekende kust leidde. De Spanjaarden waren verrast dat het water erlangs bijna zoet was. De admiraal schreef in zijn dagboek: \"... Zo'n krachtige rivier zou alleen op het vasteland kunnen bestaan, en er is nog steeds een continent in het zuiden.\"\nNa Columbus gingen talrijke Spaanse expedities naar Zuid-Amerika op zoek naar nieuw land en nieuwe rijkdommen - goud en sieraden.\nIn de 16e eeuw begonnen Spaanse en Portugese ontdekkingsreizigers de Zuid-Amerikaanse oostkust te verkennen. Gelokt door verhalen van een gouden rijk in het binnenland begaven ze zich steeds verder landinwaarts. Voor de lokale bevolking waren de bacteri\u00ebn die de Europeanen meebrachten een ongekende ramp. Schattingen geven aan dat misschien meer dan twee derde van de Indiaanse bevolking aan voor hen onbekende ziekten als de pest, waartegen ze geen resistentie hadden, stierf. Daaropvolgend lukte het de Spaanse ontdekkingsreiziger Francisco Pizarro in 1532 met een klein legertje het grootste deel van het Incarijk te veroveren door de keizer gevangen te nemen. Tot 1572 hielden de Inca's in delen van hun rijk stand tegen de Spanjaarden. Een zo'n afgelegen uitwijkoord was Machu Picchu.\nZuid-Amerika was in 1494 met het verdrag van Tordesillas tussen de Portugezen en Spanjaarden verdeeld. Brazili\u00eb werd Portugees, de rest Spaans. In de eeuwen daarop viel Zuid-Amerika langzaam in handen van de beide koloniale machten, hoewel ook andere Europese landen, met name Engeland en Nederland, enige invloed hadden. Toen de Verenigde Staten in 1776 onafhankelijk werden werd de roep om onafhankelijkheid in Zuid-Amerika ook sterker. De bezetting van Spanje door Napoleon in 1808 bood de gelegenheid onafhankelijkheidsoorlogen te beginnen. Een bekend leider van de onafhankelijkheid was Sim\u00f3n Bol\u00edvar. De decennia die volgden werden gekenmerkt door grote politieke instabiliteit: vrijwel overal braken burgeroorlogen uit en de verenigde republieken vielen uiteen in een lappendeken van staten. Pas in de laatste decennia van de 19e eeuw stabiliseerde Latijns-Amerika; in vele landen kwamen oligarchische regimes aan de macht, die onder het motto van Orden y Progreso (\"orde en vooruitgang\") economische voorspoed maar ook brute onderdrukking brachten.\nRond de jaren dertig werden de oligarchische regimes in de meeste landen afgelost door populistische regeringen, waarvan die van Juan Per\u00f3n wellicht het bekendste is. In de jaren vijftig werden de meeste van deze regimes vervangen door regeringen die meer democratisch waren, maar ook instabieler. Gevolg was dat staatsgrepen plaatsvonden die militaire dictaturen vestigden die berucht werden om hun mensenrechtenschendingen. In de Koude Oorlog en met name na de Cubaanse revolutie vreesden de Verenigde Staten communistische invloeden in Latijns-Amerika. Ze bemoeiden zich met de politieke situatie, waarbij vaak steun aan militaire dictaturen werd verleend. Over de buitenlandse politiek van de Verenigde Staten wordt soms gesproken als de Monroe-doctrine waarin Zuid-Amerika als de \"achtertuin\" van het land wordt opgevat, als rechtvaardiging voor inmenging. In de jaren tachtig raakten de meeste landen in een diepe economische crisis. Landen konden hun schulden niet meer afbetalen, wat tot hyperinflatie leidde. De militaire regimes konden niet langer standhouden en het grootste deel van Zuid-Amerika kreeg een democratisch bewind. Tegen het eind van de 20e eeuw en het begin van de 21e eeuw raakten veel Latijns-Amerikanen gedesillusioneerd met het neoliberale economische systeem, en werden er in diverse landen linkse kandidaten tot president gekozen. Een bekend voorbeeld is de Venezolaanse president Hugo Ch\u00e1vez.\nDemografie.\nTaal.\nIn Brazili\u00eb spreekt men Portugees; in Frans-Guyana Frans; in Guyana, Zuid-Georgia, op de Falklandeilanden Engels; in Suriname Nederlands. Alle andere landen zijn Spaanstalig. Daarnaast worden er in verschillende landen nog enkele oude inheemse talen, als Guaran\u00ed en Quechua gesproken.\nDe Spaans, Portugees en Frans sprekende landen behoren met Mexico en andere Frans- en Spaanstalige landen in Midden-Amerika tot Latijns-Amerika. Guyana en Suriname worden zo w\u00e9l tot Zuid-Amerika, maar niet tot Latijns-Amerika gerekend.\nEtnische samenstelling.\nTot de 15e eeuw werd Zuid-Amerika uitsluitend bevolkt door de oorspronkelijke bewoners, de Indianen. Sindsdien heeft een grootschalige vermenging plaatsgevonden. De hedendaagse Zuid-Amerikaanse bevolking bestaat uit Europese, Inheemse en Afrikaanse elementen. In de centrale Andes is de Inheemse bevolking vaak nog in de meerderheid, grote indianenvolken in de Andes zijn de Quechua, Aymara en Mapuche. Ook in het dunbevolkte Amazonegebied vormt de Inheemse bevolking nog een meerderheid. In de landen van de Zuidkegel is het Europese aandeel van de bevolking het grootst. Aan de Grote Oceaankust en in de Guyana's leven bovendien relatief veel mensen van Aziatische afkomst. In Peru wonen relatief veel immigranten uit Japan (de \"peruano-japon\u00e9s\" of \"nipo-peruano\") en in Venezuela uit Libanon. Venezuela heeft zo'n 341.000 tot 500.000 inwoners van Libanese afkomst.\nInwoners.\nZuid-Amerika heeft 424 miljoen inwoners anno 2016. Brazili\u00eb is het volkrijkste land.\nEconomie.\nLandbouw.\nDe vier landen met de grootste landbouw in Zuid-Amerika zijn Brazili\u00eb, Argentini\u00eb, Chili en Colombia:\nVee.\nBrazili\u00eb is 's werelds grootste exporteur van kippenvlees: 3,77 miljoen ton in 2019. Het land is de eigenaar van de tweede kudde van het grootste vee ter wereld, 22,2% van de wereldkudde. Het land was de op een na grootste producent van rundvlees in 2019, verantwoordelijk voor 15,4% van de wereldproductie. Het was ook de derde grootste producent van melk ter wereld in 2018. Dit jaar produceerde het land 35,1 miljard liter. In 2019 was Brazili\u00eb de vierde grootste producent van varkensvlees ter wereld, met bijna 4 miljoen ton.\nIn 2018 was Argentini\u00eb de vierde grootste producent van rundvlees ter wereld, met een productie van 3 miljoen ton (na alleen de Verenigde Staten, Brazili\u00eb en China). Uruguay is ook een grote vleesproducent. In 2018 produceerde het 589.000 ton rundvlees.\nBij de productie van kippenvlees behoort Argentini\u00eb tot de 15 grootste producenten ter wereld en Peru en Colombia tot de 20 grootste. Bij de productie van rundvlees is Colombia een van de 20 grootste producenten ter wereld. Bij de productie van honing behoort Argentini\u00eb tot de vijf grootste producenten ter wereld en Brazili\u00eb bij de 15 grootste. In termen van productie van koemelk, behoort Argentini\u00eb tot de 20 grootste producenten ter wereld.\nMijnbouw.\nChili draagt ongeveer een derde bij aan de wereldproductie van koper. In 2018 was Peru de op een na grootste producent van zilver en koper ter wereld en de zesde producent van goud (de drie metalen die de meeste waarde genereren), evenals zijnde 's werelds derde grootste producent van zink en tin en vierde van lood. Brazili\u00eb is 's werelds tweede grootste exporteur van ijzererts, bezit 98% van de bekende reserves van niobium in de wereld en is een van 's werelds top vijf producenten van bauxiet, mangaan en tin. Bolivia is 's werelds vijfde grootste producent van tin, de zevende grootste zilver producent en de achtste grootste zink producent ter wereld.\nOlie en gas.\nBij de productie van aardolie was Brazili\u00eb in 2019 de tiende olieproducent ter wereld, met 2,8 miljoen vaten / dag. Op de eenentwintigste plaats Venezuela, met 877 duizend vaten / dag, Colombia op de 22e met 886 duizend vaten / dag, Ecuador op de 28e met 531 duizend vaten / dag en Argentini\u00eb. 29 met 507 duizend vaten / dag. Aangezien Venezuela en Ecuador weinig olie verbruiken en het grootste deel van hun productie exporteren, maken ze deel uit van OPEC. Venezuela registreerde een scherpe daling van de productie na 2015 (waar het 2,5 miljoen vaten / dag produceerde), in 2016 gedaald tot 2,2 miljoen, in 2017 tot 2 miljoen, in 2018 tot 1,4 miljoen en in 2019 tot 877 duizend, door gebrek aan investeringen.\nBij de productie van aardgas produceerde Argentini\u00eb in 2018 1.524\u00a0bcf (miljard kubieke voet), Venezuela 946, Brazili\u00eb 877, Bolivia 617, Peru 451, Colombia 379.\nIndustrie\u00ebn.\nDe Wereldbank geeft elk jaar een lijst van de belangrijkste producerende landen op basis van de totale productiewaarde. Volgens de lijst van 2019 heeft Brazili\u00eb de dertiende meest waardevolle industrie ter wereld ($\u00a0173,6 miljard), Venezuela de dertigste ($\u00a058,2 miljard, wat voor deze waarde afhankelijk is van olie), Argentini\u00eb 31 de grootste ($\u00a057,7 miljard), Colombia de 46 grootste ($\u00a035,4 miljard), Peru de 50 grootste ($\u00a028,7 miljard) en Chili de 51 grootste ($\u00a028,3 miljard).\nIn Zuid-Amerika krijgen maar weinig landen een projectie op het gebied van industri\u00eble activiteit: Brazili\u00eb, Argentini\u00eb en, minder opvallend, Chili.De industrialisatie van deze landen begon laat te beginnen en kreeg een grote impuls van de Tweede Wereldoorlog: dit belette de strijdende landen om de producten te kopen die ze gebruikten om te importeren en exporteren wat ze produceerden. Door te profiteren van de overvloedige lokale grondstoffen, lage lonen die aan de beroepsbevolking worden betaald en een zekere specialisatie van immigranten, konden landen als Brazili\u00eb en Argentini\u00eb, maar ook Venezuela, Chili, Colombia en Peru, grote industrieparken realiseren. Over het algemeen zijn er in deze landen industrie\u00ebn die weinig kapitaal en eenvoudige technologie nodig hebben voor hun installatie, zoals de voedsel- en textielindustrie. De basisindustrie\u00ebn (staal, enz.), Evenals de metallurgische en mechanische industrie\u00ebn vallen ook op.\nDe industrieparken van Brazili\u00eb, Argentini\u00eb en Chili vertonen echter een veel grotere diversiteit en verfijning en produceren geavanceerde technologische producten. In de rest van de landen van Zuid-Amerika industrie\u00ebn die primaire producten verwerken voor de export hebben de overhand.\nBrazili\u00eb is de industri\u00eble leider in Zuid-Amerika. In voedingsindustrie was Brazili\u00eb in 2019 de op een na grootste exporteur van bewerkte voedingsmiddelen ter wereld. In 2016 was het land de 2e producent van cellulose ter wereld en de 8e producent van papier. In de schoenen industrie, in 2019 stond Brazili\u00eb op de 4e plaats van de wereldproducenten. In 2019, het land was de 8e producent van voertuigen en de 9e producent van staal in de wereld. In 2018 stond de chemische industrie van Brazili\u00eb op de 8e plaats in de wereld. In Textielindustrie is Brazili\u00eb, hoewel het in 2013 een van de vijf grootste producenten ter wereld was, slecht ge\u00efntegreerd in de wereldhandel. In de luchtvaartsector Brazili\u00eb heeft Embraer, de derde grootste vliegtuigfabrikant ter wereld, achter alleen Boeing en Airbus.\nToerisme.\nIn de lijst van toeristische bestemmingen ter wereld was Argentini\u00eb in 2018 het 47e meest bezochte land, met 6,9 miljoen internationale toeristen (en inkomsten van 5,5 miljard dollar); Brazili\u00eb was de 48e meest bezochte met 6,6 miljoen toeristen (en een omzet van 5,9 miljard dollar); Chili op de 53e plaats met 5,7 miljoen toeristen (en een inkomen van 2,9 miljard dollar); Peru op positie 60 met 4,4 miljoen toeristen (en een inkomen van 3,9 miljard dollar); Colombia 65e met 3,8 miljoen toeristen (en inkomsten van 5,5 miljard dollar); Uruguay 69e met 3,4 miljoen toeristen (en een inkomen van 2,3 miljard dollar). Merk op dat het aantal toeristen niet altijd het geldbedrag weerspiegelt dat het land uit het toerisme ontvangt. Sommige landen spelen een hoger niveau van toerisme, waardoor ze meer voordelen behalen. Het toerisme in Zuid-Amerika is nog steeds niet erg ontwikkeld: in Europa krijgen landen bijvoorbeeld jaarlijkse toerismewaarden zoals 73,7 miljard dollar (Spanje), ontvangen 82,7 miljoen toeristen of 67,3 miljard dollar (Frankrijk) die 89,4 miljoen toeristen ontvangen. Terwijl Europa in 2018 710 miljoen toeristen ontving, Azi\u00eb 347 miljoen en Noord-Amerika 142,2 miljoen, Zuid-Amerika slechts 37 miljoen, Midden-Amerika 10,8 miljoen en het Caribisch gebied 25,7 miljoen.\nInfrastructuur.\nTransport in Latijns-Amerika wordt in principe uitgevoerd over de weg. Er is ook een aanzienlijke infrastructuur van havens en luchthavens. De spoorweg en rivier sector, hoewel deze potentieel heeft, wordt meestal op een secundaire manier behandeld.\nBrazili\u00eb heeft meer dan 1,7 miljoen km aan wegen, waarvan 215.000\u00a0km geasfalteerd, en ongeveer 14.000\u00a0km verdeelde snelwegen. De twee belangrijkste snelwegen in het land zijn BR-101 en BR-116. Argentini\u00eb heeft meer dan 600.000\u00a0km wegen, waarvan ongeveer 70.000\u00a0km verhard, en ongeveer 2.500\u00a0km verdeelde snelwegen. De drie belangrijkste snelwegen in het land zijn Ruta 9, Ruta 7 en Ruta 14. Colombia heeft ongeveer 210.000\u00a0km aan wegen, en ongeveer 2.300\u00a0km is verdeeld over snelwegen. Chili heeft ongeveer 82.000\u00a0km wegen, waarvan 20.000\u00a0km geasfalteerd, en ongeveer 2.000\u00a0km verdeeld snelwegen. De belangrijkste snelweg in het land is de Ruta 5 (Pan-American Highway). Deze vier landen zijn de landen met de beste wegeninfrastructuur en met het grootste aantal snelwegen met dubbele rijstroken in Zuid-Amerika.\nVanwege het Andesgebergte, de rivier de Amazone en het Amazonewoud zijn er altijd problemen geweest bij het implementeren van transcontinentale of bio-oceanische snelwegen. Praktisch de enige bestaande route was die die Brazili\u00eb met Buenos Aires, in Argentini\u00eb en later met Santiago, in Chili, verbond. In de afgelopen jaren zijn er echter, met de gecombineerde inspanning van landen, nieuwe routes ontstaan, zoals Brazili\u00eb-Peru (Pacific Highway), en een nieuwe snelweg tussen Brazili\u00eb, Paraguay, Noord-Argentini\u00eb en Noord-Chili (Bioceanische gang).\nEr zijn meer dan 2.000 luchthavens in Brazili\u00eb. Het land heeft het op een na grootste aantal luchthavens ter wereld, achter alleen de Verenigde Staten. Internationale Luchthaven S\u00e3o Paulo Guarulhos, gelegen in het hoofdstedelijk gebied van S\u00e3o Paulo, is de grootste en drukste van het land - de luchthaven verbindt S\u00e3o Paulo met praktisch alle grote steden over de hele wereld. Brazili\u00eb heeft 44 internationale luchthavens, zoals die in Rio de Janeiro, Bras\u00edlia, Belo Horizonte, Porto Alegre, Florian\u00f3polis, Cuiab\u00e1, Salvador, Recife, Fortaleza, Bel\u00e9m en Manaus, onder anderen. Argentini\u00eb heeft belangrijke internationale luchthavens zoals Buenos Aires, Cordoba, Bariloche, Mendoza, Salta, Puerto Iguaz\u00fa, Neuqu\u00e9n en Usuhaia, onder anderen. Chili heeft belangrijke internationale luchthavens, zoals Santiago, Antofagasta, Puerto Montt, Punta Arenas en Iquique, onder anderen. Colombia heeft belangrijke internationale luchthavens zoals Bogot\u00e1, Medell\u00edn, Cartagena, Cali en Barranquilla, onder anderen. Peru heeft belangrijke internationale luchthavens zoals Lima, Cuzco en Arequipa. Andere belangrijke luchthavens zijn die in de hoofdsteden van Uruguay (Montevideo), Paraguay (Asunci\u00f3n), Bolivia (La Paz) en Ecuador (Quito). De 10 drukste luchthavens in Zuid-Amerika in 2017 waren: S\u00e3o Paulo-Guarulhos (Brazili\u00eb), Bogot\u00e1 (Colombia), S\u00e3o Paulo-Congonhas (Brazili\u00eb), Santiago (Chili), Lima (Peru), Bras\u00edlia (Brazili\u00eb), Rio de Janeiro (Brazili\u00eb), Buenos Aires-Aeroparque (Argentini\u00eb), Buenos Aires-Ezeiza (Argentini\u00eb) en Minas Gerais (Brazili\u00eb).\nOver havens heeft Brazili\u00eb enkele van de drukste havens in Zuid-Amerika, zoals Haven van Santos, Haven van Rio de Janeiro, Haven van Paranagu\u00e1, Haven van Itaja\u00ed, Haven van Rio Grande en Suape Haven. Argentini\u00eb heeft havens zoals Haven van Buenos Aires en Haven van Rosario. Chili heeft belangrijke havens in Valpara\u00edso, Caldera, Mejillones, Antofagasta, Iquique, Arica en Puerto Montt. Colombia heeft belangrijke havens zoals Buenaventura en Cartagena. Peru heeft belangrijke havens in Callao, Ilo en Matarani. De 15 drukste havens in Zuid-Amerika zijn: Port of Santos (Brazili\u00eb), Port of Bahia de Cartagena (Colombia), Callao (Peru), Guayaquil (Ecuador), Buenos Aires (Argentini\u00eb), San Antonio (Chili), Buenaventura (Colombia), Itaja\u00ed (Brazili\u00eb), Valpara\u00edso (Chili), Montevideo (Uruguay), Paranagu\u00e1 (Brazili\u00eb), Rio Grande (Brazili\u00eb), S\u00e3o Francisco do Sul (Brazili\u00eb), Manaus (Brazili\u00eb) en Coronel (Chili).\nHet Braziliaanse spoorweg netwerk heeft een lengte van ongeveer 30.000 kilometer. Het wordt voornamelijk gebruikt voor het transport van ertsen. De Argentijnse spoorlijn netwerk, met 47.000\u00a0km aan sporen, was een van de grootste ter wereld en blijft het meest uitgebreide in Latijns-Amerika. Het kwam uit op ongeveer 100.000\u00a0km rails, maar door het opheffen van sporen en de nadruk op gemotoriseerd vervoer werd dit geleidelijk verminderd. Het heeft vier verschillende routes en internationale verbindingen met Paraguay, Bolivia, Chili, Brazili\u00eb en Uruguay. Chili heeft bijna 7.000\u00a0km spoorwegen, met verbindingen naar Argentini\u00eb, Bolivia en Peru. Colombia heeft slechts ongeveer 3.500\u00a0km aan spoorwegen.\nVan de belangrijkste Braziliaanse waterwegen vallen er twee op: Hidrovia Tiet\u00ea-Paran\u00e1 (met een lengte van 2.400\u00a0km, 1.600 aan de Paran\u00e1-rivier en 800\u00a0km aan de Tiet\u00ea-rivier, waardoor de landbouwproductie uit de staten van Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goi\u00e1s en een deel van Rond\u00f4nia, Tocantins en Minas Gerais) en Hidrovia do Solim\u00f5es-Amazonas (het bestaat uit twee delen: Solim\u00f5es, dat zich uitstrekt van Tabatinga tot Manaus, met ongeveer 1600\u00a0km, en Amazonas, dat zich uitstrekt van Manaus tot Bel\u00e9m, met 1650\u00a0km. Bijna volledig personenvervoer vanuit de Amazone-vlakte gebeurt via deze waterweg, naast praktisch al het vrachtvervoer dat naar de belangrijkste regionale centra van Bel\u00e9m en Manaus gaat). In Brazili\u00eb wordt dit transport nog onderbenut: de belangrijkste waterwegtrajecten, economisch gezien, bevinden zich in het zuidoosten en zuiden van het land. Het volledige gebruik ervan hangt nog steeds af van de aanleg van sluizen, grote baggerwerken en vooral van havens die intermodale integratie mogelijk maken. In Argentini\u00eb bestaat het waterwegennet uit de rivieren La Plata, Paran\u00e1, Paraguay en Uruguay. De belangrijkste rivierhavens zijn Z\u00e1rate en Campana. De haven van Buenos Aires is historisch gezien de eerste in individueel belang, maar het gebied dat bekend staat als Up-River, dat zich uitstrekt langs 67\u00a0km van het Santa F\u00e9-gedeelte van de Paran\u00e1-rivier, brengt 17 havens samen die 50% van de totale export van het land.\nEnergie.\nBrazili\u00eb.\nDe Braziliaanse regering is begonnen aan een ambitieus programma om de afhankelijkheid van ge\u00efmporteerde aardolie te verminderen. De invoer was voorheen goed voor meer dan 70% van de oliebehoefte van het land, maar Brazili\u00eb werd in 2006-2007 zelfvoorzienend op het gebied van olie. Brazili\u00eb was de 10e grootste olieproducent ter wereld in 2019, met 2,8 miljoen vaten / dag. De productie slaagt erin om aan de vraag van het land te voldoen. Begin 2020 overschreed het land bij de productie van aardolie en aardgas voor het eerst meer dan 4 miljoen vaten olie-equivalent per dag. In januari van dit jaar werden 3.168 miljoen vaten aardolie per dag en 138.753 miljoen kubieke meter aardgas gewonnen.\nBrazili\u00eb is een van 's werelds grootste producenten van waterkracht. In 2019 had Brazili\u00eb 217 waterkrachtcentrales in bedrijf, met een ge\u00efnstalleerd vermogen van 98.581 MW, 60,16% van de energieopwekking van het land. Bij de totale elektriciteitsopwekking bereikte Brazili\u00eb in 2019 170.000 MW ge\u00efnstalleerd vermogen, waarvan meer dan 75% uit hernieuwbare bronnen (het merendeel, waterkracht).\nIn 2013 gebruikte de Regio Zuidoost ongeveer 50% van de belasting van het National Integrated System (SIN), de belangrijkste energieverbruikende regio van het land. De ge\u00efnstalleerde elektriciteitsproductiecapaciteit van de regio bedroeg in totaal bijna 42.500 MW, wat ongeveer een derde van de productiecapaciteit van Brazili\u00eb vertegenwoordigde. Opwekking waterkracht vertegenwoordigde 58% van de ge\u00efnstalleerde capaciteit van de regio, de resterende 42% kwam in wezen overeen met opwekking thermo-elektrisch. S\u00e3o Paulo vertegenwoordigde 40% van deze capaciteit; Minas Gerais met ongeveer 25%; Rio de Janeiro op 13,3%; en Esp\u00edrito Santo vertegenwoordigde de rest. De Regio Zuid is eigenaar van de Itaipudam, die jarenlang de grootste waterkrachtcentrale ter wereld was tot de inauguratie van de Drieklovendam in China. Het blijft de op een na grootste hydro-elektrische in bedrijf ter wereld. Brazili\u00eb is mede-eigenaar van de Itaipu-fabriek met Paraguay: de dam is gelegen aan de Paran\u00e1-rivier, gelegen op de grens tussen landen. Het heeft een ge\u00efnstalleerd opwekkingsvermogen van 14 GW voor 20 productie-eenheden van 700 MW elk. Regio Noord heeft grote waterkrachtcentrales, zoals Belo Montestuwdam en Tucuru\u00ed Dam, die een groot deel van de nationale energie produceren. Het hydro-elektrische potentieel van Brazili\u00eb moet nog volledig worden benut, dus het land heeft nog steeds de capaciteit om verschillende hernieuwbare energiecentrales op zijn grondgebied te bouwen.\nIn 2019 werd geschat dat het land een geschat opwekkingspotentieel windenergie heeft van ongeveer 522 GW (dit, alleen aan land), genoeg stroom om drie keer aan de huidige vraag van het land te voldoen. Volgens ONS bedroeg het totaal opgesteld vermogen aan windenergie vanaf februari 2021 19,1 GW, met een gemiddelde capaciteitsfactor van 58%. Hoewel de wereldwijde gemiddelde capaciteitsfactor voor windenergie 24,7% is, zijn er gebieden in het noorden van Brazili\u00eb, vooral in de staat Bahia, waar sommige windparken een gemiddelde capaciteitsfactor van meer dan 60% registreren; de gemiddelde capaciteitsfactor in de Regio Noordoost is 45% aan de kust en 49% in het binnenland. In 2019 vertegenwoordigde windenergie 9% van de opgewekte energie in het land. Brazili\u00eb is een van de 10 grootste producenten van windenergie ter wereld (achtste in 2019, met 2,4% van de wereldproductie)..\nKernenergie vertegenwoordigt ongeveer 4% van de elektriciteit in Brazili\u00eb. Het monopolie voor de opwekking van kernenergie is eigendom van Eletronuclear (Eletrobr\u00e1s Eletronuclear S / A), een volledige dochteronderneming van Eletrobr\u00e1s. Kernenergie wordt geproduceerd door twee reactoren in Angra. Het bevindt zich in de kerncentrale Almirante \u00c1lvaro Alberto (CNAAA) op Praia de Itaorna in Angra dos Reis, Rio de Janeiro. Het bestaat uit twee drukwaterreactoren, Angra I, met een vermogen van 657 MW, aangesloten op het elektriciteitsnet in 1982, en Angra II, met een vermogen van 1350 MW, aangesloten in 2000. Een derde reactor, Angra III, met een ervan zal naar verwachting 1.350 MW zijn, het moet worden afgewerkt.\nVolgens ONS bedroeg het totale ge\u00efnstalleerde vermogen van fotovolta\u00efsche zonne-energie vanaf juli 2021 10,3 GW, met een gemiddelde capaciteitsfactor van 23%. Enkele van de meest bestraalde Braziliaanse staten zijn MG (Minas Gerais), BA (Bahia) en GO (Goi\u00e1s), die eigenlijk wereldrecords hebben voor bestraling. In 2019 vertegenwoordigde zonne-energie 1,27% van de energie die in het land wordt opgewekt. Brazili\u00eb was in 2020 het 14e land ter wereld qua ge\u00efnstalleerd vermogen aan zonne-energie (7,8 GW). \nIn 2020 was Brazili\u00eb het 2e land ter wereld op het gebied van energieproductie uit biomassa (energieproductie uit vaste biobrandstoffen en hernieuwbaar afval), met 15,2 GW ge\u00efnstalleerd. \nPolitiek.\nZuid-Amerika is het enige continent waarvan alle onafhankelijke landen republieken zijn. Na bijna twee eeuwen instabiliteit hebben de meeste Zuid-Amerikaanse landen zich sinds de jaren 80 ontpopt tot relatief stabiele democratie\u00ebn. Landen als Chili en Uruguay kunnen zelfs tot de meest vrije en democratische landen ter wereld worden gerekend; in andere landen blijft de democratische ontwikkeling echter enigszins achter. Colombia is sinds 1964 in een burgeroorlog verwikkeld, waaraan ook een in 2016 overeengekomen wapenstilstand geen werkelijk einde maakte.\nInternationale samenwerking.\nNa vele mislukte pogingen hebben de Zuid-Amerikaanse landen de afgelopen decennia een aantal successen geboekt op het gebied van regionale integratie.\nArgentini\u00eb, Brazili\u00eb, Uruguay en Paraguay hebben in 1991 Mercosur gevormd, een vrijhandelsakkoord dat inmiddels is uitgegroeid tot douane-unie. Venezuela is een toetredingsproces begonnen, Bolivia zal waarschijnlijk volgen. Het andere belangrijke economische samenwerkingsverband is de Andesgemeenschap, bestaande uit Colombia, Peru, Bolivia en Ecuador, dat de laatste jaren echter een zieltogend bestaan leidt.\nDe Zuid-Amerikaanse landen hebben zich sinds 2008 verenigd in de Unie van Zuid-Amerikaanse Naties (UZAN of Unasur), met als doel om voor 2020 een Europese Unie-achtig samenwerkingsverband te vormen.\nVerder zijn alle Zuid-Amerikaanse landen lid van Groep van Rio, bestaande uit Latijns-Amerikaanse en Caribische landen, en de Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS), van oudsher gedomineerd door de Verenigde Staten. Suriname en Guyana zijn lid van de Caribische Gemeenschap (CARICOM).\nIn 2010 werd de Gemeenschap van Latijns-Amerikaanse en Cara\u00efbische Staten of CELAC opgericht. Deze bestaat uit 33 onafhankelijke landen van de Cara\u00efben, Centraal- en Zuid-Amerika. De VS, Canada, en de Amerikaanse territoria van Nederland, Frankrijk, Denemarken en Groot-Brittanni\u00eb zijn geen lid. Het is de opvolger van de Groep van Rio."}
{"id": "1975", "revid": "75723", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1975", "title": "Zonsverduistering", "text": "Een zonsverduistering (of zoneclips) is een astronomisch verschijnsel waarbij de maan vanuit de aarde gezien de zon geheel of gedeeltelijk bedekt.\nOntstaan.\nZonsverduisteringen vinden plaats als de aarde, maan en zon vrijwel op een lijn staan, met de maan in het midden. Een zonsverduistering kan slechts op een deel van de aarde worden waargenomen. De schaduw van de maan vormt (min of meer) een ellips op het aardoppervlak, maar zal (min of meer) cirkelvormig zijn wanneer de schaduwkegel haaks op het aardoppervlak staat. Een totale verduistering is te zien waar de slagschaduw, dit wordt ook wel kernschaduw of umbra genoemd, van de maan het aardoppervlak raakt. Er is dan sprake van een totaliteitszone. Een gedeeltelijke verduistering is te zien waar de halfschaduw, die ook wel penumbra genoemd wordt, van de maan het aardoppervlak raakt. Bij deze laatste is er slechts een hap zichtbaar uit de zon. Niet bij elke zonsverduistering raakt de kernschaduw van de maan de aarde; in dat geval is er nergens op aarde een totale verduistering te zien, maar enkel een gedeeltelijke.\nEen ringvormige zonsverduistering is een bijzondere variant van een gedeeltelijke zonsverduistering. De baan van de maan om de aarde is niet precies cirkelvormig, waardoor de maan soms iets dichter bij, soms wat verder af van de aarde staat. In het laatste geval kan het voorkomen dat de maan slechts het middelste gedeelte van de zon afdekt. Er is dan een ringvormige zonsverduistering te zien. Een bijzonder soort zonsverduistering doet zich voor wanneer een zonsverduistering in bepaalde gebieden totaal is en in andere gebieden als ringvormig wordt waargenomen. Er is dan sprake van een ringvormige/totale of hybride zonsverduistering.\nTypen.\nZonsverduisteringen worden onderverdeeld in vier verschillende typen: totaal, ringvormig, hybride en gedeeltelijk.\nTotaal.\nDe zon is in haar geheel aan het zicht onttrokken door de maan. Een totale zonsverduistering kan maximaal ruim 7 minuten duren zoals in juni 1955, juni 1973 en dan pas weer in juni 2150. Voor juli 2168 wordt een eclips van 7 minuten en 29 seconden voorspeld, dat is 1 seconde minder dan het astronomische maximum.\nEen totale zonsverduistering biedt een unieke kans om de corona, de lichtkrans om de zon te bestuderen. Deze bevat bijvoorbeeld vaak zichtbare zonnevlammen.\nRingvormig.\nDe zon is gedeeltelijk aan het zicht onttrokken door de maan waarbij de zon een lichtgevende rand rondom de maan vormt. Een ringvormige zonsverduistering kan maximaal iets meer dan twaalf minuten duren zoals in december 1937, december 1955 en december 1973.\nHybride.\nEen zonsverduistering die, afhankelijk van de plaats op aarde, totaal dan wel ringvormig wordt waargenomen. In november 2013 was zo'n ringvormige-totale verduistering te zien. Deze was niet zoals gebruikelijk eerst ringvormig, vervolgens totaal en dan weer ringvormig (zoals in april 2005 in het oostelijke gedeelte van de Grote Oceaan), maar begon ringvormig, werd vervolgens totaal en bleef dat tot en met het einde. Dit komt zelden voor. De voorlaatste keer dat dit eerder gebeurde was in 1854, en de eerstvolgende keer zal in 2072 zijn.\nHet is ook mogelijk dat maar een gedeelte van de kernschaduwkegel van de maan (ook de kernschaduw heeft soms een diameter van ruim honderd kilometer, zodat deze doorsneden kan worden) waarin de verduistering totaal of ringvormig is bij een van de polen \"over de aarde scheert\". Dit gebeurde bijvoorbeeld in mei 1928, november 1967 (totale verduisteringen) en ook in maart 1950 en april 2014 (ringvormige verduisteringen). In 1957 waren beide verduisteringen van deze zeldzame soort: er was \u00e9\u00e9n totale \"rakende\" verduistering en \u00e9\u00e9n r\u00edngvormige \"rakende\" verduistering. Dit zal in 2043 opnieuw gebeuren.\nOok de ringvormige verduistering van 31 mei 2003 was zo'n \"rakende\" eclips, maar bij deze verduistering raakte meer dan de helft van de kernschaduwkegel van de maan de aarde en daarom noemt men dit een \"centrale\" eclips. Dit in tegenstelling tot alle andere zonsverduisteringen die in deze alinea worden genoemd, dat zijn stuk voor stuk \"niet-centrale\" verduisteringen aangezien steeds minder dan de helft van de kernschaduwkegel van de maan \"over de aarde scheert\".\nGedeeltelijk.\nDe zon is gedeeltelijk aan het zicht onttrokken door de maan waarbij de maan een hap uit de zon lijkt te nemen. Een totale of ringvormige zonsverduistering is voorafgaand en na afloop altijd gedeeltelijk.\nFrequentie.\nOpvolging.\nHet komt regelmatig voor dat een gedeeltelijke zonsverduistering, die dus nergens op aarde totaal of ringvormig is, gevolgd wordt door nog een gedeeltelijke zonsverduistering na 29\u00bd dag, de tijd die tussen twee opeenvolgende Nieuwe Manen zit. Zeer zelden, zoals in mei en juni 1928, gebeurt het dat een totale of ringvormige zonsverduistering gevolgd of juist voorafgegaan wordt door een gedeeltelijke zonsverduistering. Zonder uitzondering is die gedeeltelijke zonsverduistering dan de allerlaatste of juist de allereerste zonsverduistering van een saros-serie, en wordt de letter \"P\" van partial (Engels voor 'gedeeltelijke') vergezeld door de letter \"b\" of \"e\" ('beginning' en 'ending') voor de eerste, respectievelijk laatste zonsverduistering van een saros-serie. De totale of de ringvormige zonsverduistering van zo'n paar van twee eclipsen binnen 30 dagen is dan bijna altijd een \"rakende\" verduistering. De eerstvolgende keer gebeurt zoiets in juli en augustus 2195.\nZonsverduisteringen per jaar.\nMeestal zijn er twee zonsverduisteringen per kalenderjaar, soms drie of vier. Vijf zonsverduisteringen in \u00e9\u00e9n jaar is ook mogelijk, maar dit komt zelden voor. In 1935 gebeurde dit voor het laatst en de eerstvolgende keer dat dit voorkomt zal pas in 2206 zijn. Van de vijf zonsverduisteringen zijn er dan altijd vier gedeeltelijk en \u00e9\u00e9n totaal, ringvormig, of ringvormig-totaal (hybride). Apart is dat in jaren met vijf zonsverduisteringen vanaf rond 4300 voor Christus tot en met 1935 de ene niet-gedeeltelijke verduistering steeds aan het einde van het jaar was en dat vanaf 2206 de niet-gedeeltelijke zonsverduistering daarentegen steeds de eerste in een kalenderjaar zal zijn, en dit dan op zijn beurt ook weer duizenden jaren lang (tot rond 8300 na Christus).\nZons- en maansverduisteringen per jaar.\nHet aantal zons- en maansverduisteringen tezamen in \u00e9\u00e9n kalenderjaar kan maximaal zeven zijn. Dit kunnen zijn: vijf zonsverduisteringen + twee maansverduisteringen (1935 en 2206), vier zons- en drie maansverduisteringen (1982, \u00e1lle drie de maansverduisteringen waren totaal in dat jaar), drie zons- en vier maansverduisteringen, of twee zons- en vijf maansverduisteringen. In het laatste geval zijn vier van de vijf maansverduisteringen zogeheten bijschaduwverduisteringen, de vijfde is dan een gedeeltelijke maansverduistering waarbij de maan gedeeltelijk in de kernschaduw van de aarde komt tijdens het maximum van die verduistering. Zeer zelden komt het voor dat niet vier maar drie maansverduisteringen in zo'n jaar bijschaduwverduisteringen zijn en dat er dat jaar dus niet \u00e9\u00e9n maar twee gedeeltelijke maansverduisteringen zijn.\nBijgeloof.\nHet weer.\nIn de afgelopen eeuwen werd verondersteld dat zonsverduisteringen invloed zouden hebben op het weer. De duur van een zonsverduistering zou verband houden met de duur van het regenseizoen. Ook het tijdstip van de verduistering zou van belang zijn: een zonsverduistering in het voorjaar zou gunstig zijn voor de oogsten. Tegenwoordig weet men dat dit onjuist is.\nGod(inn)en.\nIn de Noordse en Germaanse mythologie dacht men dat tijdens een zonsverduistering de zonnegodin S\u00f3l of Sunna bijna werd opgegeten door de wolf Sk\u00f6ll die haar wilde verslinden. S\u00f3l zou uiteindelijk verzwolgen worden, maar haar plaats zou dan worden ingenomen door haar dochter.\nZon.\nBij een eclips in 2136 v.Chr. dacht men in China dat de zon aangevallen werd door een grote onzichtbare draak. Door veel kabaal te maken (op trommels slaan, pijlen in de lucht schieten enzovoorts) kon men de draak verjagen en het daglicht herstellen. Toen de eclips plaatsvond, was de keizer volledig onvoorbereid. Hoewel de zon toch weer tevoorschijn kwam, was de keizer zeer vertoornd en beval de onthoofding van zijn astronomen. Ook op het Indonesische eiland Java is het tijdens een eclips gebruikelijk om flink lawaai te maken. Toen de maan in 1674 voor de zon schoof, begon iedereen intens te bidden en een hels lawaai te maken.\nVoorspellingen.\nSaros.\nZonsverduisteringen kunnen met grote nauwkeurigheid voorspeld worden met behulp van de sinds de klassieke oudheid bekende saros-cyclus. Volgens een legende voorspelde Thales van Milete de zonsverduistering van 585 v.Chr. en be\u00ebindigde daarmee de Slag bij de Halys. Het oudst bekende bericht over de saros-cylus is van Chaldeeuwse (neo-Babylonische) astronomen in de laatste paar eeuwen voor Christus. Later was de cyclus bekend bij Hipparchus, Plinius de Oudere en Claudius Ptolemaeus.\nVSOP87.\nDe periode van 4000 voor Christus tot 8000 na Christus wordt ook wel de VSOP87-periode genoemd, naar Variations S\u00e9culaires des Orbites Plan\u00e9taires 1987, een model dat voor dit tijdvak de zons- en maansverduisteringen nauwkeurig kan berekenen. Voor en ook na dit tijdvak zijn zelfs de nauwkeurigste berekeningen ietwat onzeker.\nEdmond Halley.\nIn de 18e eeuw slaagden Britse wetenschappers er opnieuw in om zonsverduisteringen te voorspellen. De zonsverduistering van 3 mei 1715 werd bekend als Halley's Eclipse, naar Edmond Halley die deze zonsverduistering nauwkeurig wist te voorspellen.\nFred Espenak.\nIn de jaren 70 van de 20e eeuw begon Fred Espenak met het voorspellen van zonsverduisteringen waarvoor hij een website heeft opgezet. Hij werd later een wereldwijde autoriteit op dit vakgebied.\nSpeciale waarnemingen.\nDiamantring.\nDe diamantring is zichtbaar op het laatste moment voorafgaand, en het eerste moment na afloop van een totale verduistering. Door de niet geheel vloeiende rand van de maan vormen de laatste en eerste lichtstralen een ketting van lichtpuntjes, wat lijkt op een ring met een diamant.\nKouder.\nHet voelt tijdens de gehele en gedeeltelijke verduistering opeens ook veel kouder aan dan op een ander moment, doordat de zonnestraling plaatselijk het aardoppervlak niet meer verwarmt en de luchttemperatuur neemt ook met enkele graden af. Ook dieren als vogels kunnen reageren op het afnemende licht en gaan bijvoorbeeld hun slaapplaats opzoeken, of ze beginnen te zingen.\nLichtvlekken.\nNormaliter hebben de lichtvlekken die door de kleine openingen tussen de bladeren van een boom op de bodem vallen een ronde vorm. Dit zijn afbeeldingen van de zon; de kleine openingen tussen de bladeren tonen hetzelfde optische principe als de camera obscura en zij vormen een afbeelding (op zijn kop) van de zon. Tijdens een gedeeltelijke zonsverduistering hebben deze vlekken de vorm van een maansikkeltje.\nLichtval.\nEen andere waarneming is de lichtval. Als de zonsverduistering nog niet volledig is, krijgt het licht toch een vreemd karakter. Het licht van de zon komt uit een steeds nauwer wordend gebiedje in de hemel en de schaduwen zijn dan ook nog scherper afgetekend dan bij de volledige zonneschijf het geval is. Doordat er echter veel minder licht op aarde valt, is het contrast tussen licht en schaduw aanzienlijk minder. Deze combinatie geeft een vreemd effect, doordat tijdens een gewone schemering of bij bewolking het licht juist uit een vaag, groot gebied komt en we nauwelijks nog een schaduw kunnen zien.\nSchemeringskleuren 360\u00b0 rondom.\nHoewel tijdens een hoogstaande totale zonsverduistering de zon zelf nooit onder de horizon staat, lijkt het alsof er boven de horizon (360\u00b0 rondom) schemeringskleuren te zien zijn, in het bijzonder een soort vale koperrode kleur die naar boven toe donkerder wordt en de helderste sterren van de sterrenhemel laat zien.\nSchaduwbanden (luchtslieren).\nDoordat de schijnbare diameter van de lichtbron (het ultradunne zonnesikkeltje dat kort voor en kort na de eigenlijke zonsverduistering te zien is) veel kleiner (of nauwer) is dan de gehele zonneschijf, worden er op de grond en op gebouwen in de omgeving van de waarneemplaats weleens kortdurende schaduwbanden (luchtslieren) gerapporteerd. Dit optisch effect is hetzelfde als de grillige figuren die te zien zijn als zonlicht op de bodem van een met water gevuld zwembad schijnt. De atmosfeer boven de waarneemplaats (van de totale zonsverduistering) is onrustig (net als water), en er worden vreemdsoortige bewegende banden opgemerkt op de grond en op gebouwen. Theoretisch is dit optisch effect het best 's nachts waarneembaar als er een zeer heldere supernova verschijnt (de meest ideale optisch puntvormige lichtbron). Heldere supernovae zijn echter uiterst zeldzaam. Luchtslieren kunnen ook geobserveerd worden als het brandpunt van de heldere ster Sirius (\u03b1 Canis Majoris) op het waarnemend oog valt. Dat brandpunt moet veroorzaakt worden door een vlakke dunne niet-flexibele Fresnel-lens met een oppervlakte van ten minste \u00e9\u00e9n vierkante meter. De waarnemer ziet dan met behulp van \u00e9\u00e9n oog het licht van Sirius verspreid over de gehele oppervlakte van de Fresnel-lens, met inbegrepen de grillige voorbijschietende banden die de onrust van de aardatmosfeer verraden. Het dient vermeld te worden dat dit experiment niet mag worden uitgevoerd met het licht van de zon (blijvende schade aan het waarnemend oog).\nVanaf de maan.\nZiet men vanaf de aarde een zonsverduistering, dan kunnen eventuele astronauten op het maanoppervlak een aardverduistering waarnemen. Doordat de aarde zo veel groter is dan de maan, is dit voor hun niet echt een spectaculair verschijnsel. De schaduw van de maan is zichtbaar als een kleine zwarte vlek die zich over de aarde beweegt. Gezien het feit dat het merendeel van de wolken in de aardatmosfeer uit waterdamp bestaan, moet dan vanaf het maanoppervlak een gedeelte van de spectraalkleurige glorie in die wolken te zien zijn. De glorie is immers steeds te zien rondom het tegenpunt van de zon."}
{"id": "1976", "revid": "86479", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1976", "title": "Zoogdieren", "text": "Zoogdieren (Mammalia) vormen een klasse van warmbloedige, meestal levendbarende gewervelde dieren die hun jongen zogen: de moederdieren produceren melk en voeden hiermee hun jongen. Ze zijn deel van de Amniota en zijn als zodanig het nauwst verwant aan de reptielen en vogels. Zoogdieren onderscheiden zich van andere dieren door hun beschermende beharing, hun goed ontwikkelde hersenen en de specifieke bouw van hun schedel.\nTot de moderne zoogdieren worden ruim 6400 levende soorten gerekend. Ongeveer 200 hiervan komen voor in Europa. In het Midden-Oosten en Afrika is de soortenrijkdom groter. De zoogdieren kennen zowel vliegende (vleermuizen) als zwemmende (walvissen) en zowel vleesetende (roofdieren) als plantenetende (onder andere herkauwers) soorten. Het grootste dier aller tijden, de blauwe vinvis, en het grootste levende landdier, de savanneolifant, zijn beide zoogdieren. Zoogdieren komen op vrijwel de hele aarde voor, behalve in de meest extreme habitats. Ook de mens is een zoogdier.\nVeel zoogdieren vertonen intelligent gedrag. Ze zijn in staat om op verschillende manieren met elkaar te communiceren door middel van geluiden, geuren en signalen. De meeste zoogdieren leven in groepen en vormen sociale structuren, bijvoorbeeld een haremverband of een hi\u00ebrarchie. Enkele soorten zijn solitair en hebben een territoriale levenswijze.\nVanaf de neolithische revolutie werden veel soorten zoogdieren door de mens gedomesticeerd. Gedomesticeerde zoogdieren vormen tot op het heden een belangrijke component van de menselijke voedselvoorziening (in de vorm van vlees en zuivel). Zoogdieren spelen ook een rol in sport, bijvoorbeeld bij de jacht of tijdens een race, en worden gebruikt als modelorganisme in de wetenschap. Steeds meer wilde zoogdieren worden met uitsterven bedreigd, voornamelijk als gevolg van stroperij en vernietiging van hun habitats.\nEigenschappen.\nZoogdieren zijn warmbloedige gewervelde dieren met \u2013 in ieder geval in aanleg \u2013 een lichaamsbedekking die uit haar bestaat. Zij ademen met hun longen en ze zogen hun jongen met moedermelk, de uitscheiding van hun melkklieren. Behalve melkklieren heeft de huid ook zweetklieren, waarmee zoogdieren warmte kunnen verliezen. Met uitzondering van de cloacadieren zijn alle soorten levendbarend. Kenmerkend is de bouw van de onderkaak, die uit \u00e9\u00e9n bot bestaat, en de drie gehoorbeentjes.\nNiet alle genoemde kenmerken zijn uniek; zo ontwikkelen ook sommige haaien een placenta en zijn ook vogels warmbloedig. Beide groepen zijn voorbeelden van convergente evolutie; zowel de warmbloedigheid van de vogels (die afstammen van koudbloedige reptielen) als de placentale ontwikkeling van de jongen bij de haaien (een uitzondering binnen de eierleggende kraakbeenvissen) zijn onafhankelijk van de parallelle kenmerken bij de zoogdieren ontstaan. Uniek voor de zoogdieren zijn de vacht, de gehoorbeentjes, de onderkaak en de melk- en zweetklieren.\nZoogdieren zijn diplo\u00efde organismen (de chromosomen komen voor in paren). Bij zoogdieren wordt het geslacht bij vrijwel alle soorten bepaald door de geslachtschromosomen: vrouwtjes hebben twee X-chromosomen en mannetjes hebben een X- en een Y-chromosoom. Uitzonderingen hierop zijn bijvoorbeeld het vogelbekdier, de mierenegel en \"Tokudaia osimensis\". Het totale aantal chromosomen (2n) varieert sterk: van 2n=6 bij de Indische muntjak (\"Muntiacus muntjak\"), een Aziatisch hert, tot 2n=118 bij \"Dactylomys boliviensis\", een Zuid-Amerikaans knaagdier uit de familie der stekelratten.\nVoortplanting.\nBij alle zoogdiersoorten vindt de bevruchting inwendig plaats, waarbij een penis het sperma in de vagina brengt. De zaadcellen bewegen door de cervix en de uterus naar de eileider. De bevruchting vindt over het algemeen plaats in de eileider. Hoewel de primitievere leden van de klasse (de cloacadieren, bijvoorbeeld het vogelbekdier en de mierenegel) eierleggend zijn, brengen de meeste zoogdieren hun jongen levend ter wereld. Bij de buideldieren (Metatheria) zijn de jongen nog erg weinig ontwikkeld na de geboorte en verblijven ze na hun geboorte vaak nog lange tijd in een buidel, waar zij zich verder ontwikkelen. Bij de placentadieren (Placentalia) wordt een verder ontwikkeld jong geboren na een verblijf in de baarmoeder, waar het via de navelstreng van voedsel en zuurstof wordt voorzien.\nEr is een groot verschil in de mate van ontwikkeling bij de geboorte. Zo worden veel knaagdieren, konijnen en verscheidene roofdieren, zoals beren, naakt en blind geboren in een hol. De eerste paar weken van hun leven hebben ze verzorging van de moeder nodig. Katten en andere roofdieren worden eveneens met gesloten ogen geboren, maar deze dieren hebben wel al beharing. Ook bij deze dieren is verzorging door de moeder nodig, in het bijzonder om te leren jagen. Kuddedieren als hoefdieren baren jongen die volledig ontwikkeld ter wereld komen en al binnen een uur kunnen lopen. De draagtijd verschilt van de buidelmuis \"Sminthopsis macroura\", waarvan het jong na elf dagen wordt geboren, tot de Afrikaanse olifanten, waarvan de draagtijd 22 maanden kan bedragen. De grootte van de worp loopt uiteen van verscheidene soorten mensapen, olifanten en walvissen, die meestal slechts \u00e9\u00e9n jong per keer krijgen, tot de Virginiaanse opossum, die maximaal achttien tot negentien jongen per keer kan krijgen.\nLichaamstemperatuur.\nZoogdieren zijn, net als vogels, warmbloedig. Dit betekent dat de lichaamstemperatuur constant wordt gehouden (homeotherm) en onafhankelijk is van de buitentemperatuur. Bij koudbloedige dieren is de lichaamstemperatuur meer afhankelijk van de buitentemperatuur.\nDe hypothalamus, een klein gebied in de hersenen, regelt bij zoogdieren de lichaamstemperatuur. Dit kan gebeuren door:\nOok kan een zoogdier zijn temperatuur regelen zonder dat de hypothalamus een rol speelt. Zo kruipen sommige soorten bij elkaar, hurken ineen of nemen een zonnebad om warm te blijven. In warme streken, waar de buitentemperatuur 's middags hoog kan worden, zoeken zoogdieren de schaduw op, schuilen in een hol of beschermen zich tegen de zon door zich te bedekken met bijvoorbeeld een laag modder.\nDoor de warmbloedigheid zijn zoogdieren in staat om op plaatsen te overleven waar koudbloedige dieren als reptielen en amfibie\u00ebn niet kunnen overleven, zoals de koude poolgebieden. Warmbloedigheid kost echter ook veel energie waardoor kleine zoogdieren, bijvoorbeeld spitsmuizen, veel meer moeten eten dan reptielen van dezelfde grootte. Sommige zoogdieren offeren hun homeothermie soms tijdelijk op. Zo daalt bij veel soorten de lichaamstemperatuur tijdens de winterslaap.\nHuid en haar.\nDe zoogdieren zijn de enige dieren die een met haren bedekt lichaam hebben. De meeste soorten hebben een vacht, bestaande uit een isolerende ondervacht en een beschermende bovenvacht, bestaande uit dekharen. Bij enkele zoogdieren, waaronder de mens, is de huid spaarzamer behaard. Walvissen zijn vrijwel onbehaard en ook de naakte molrat is, op enkele tastharen na, kaal.\nDe belangrijkste functies van de haren zijn het vasthouden en verliezen van lichaamswarmte. Ze kunnen ook een andere functie hebben, als camouflage of voor het imponeren van tegenstanders (bijvoorbeeld de manen van een leeuw). Sommige haren hebben een afwijkende functie, zoals verdediging (de stekels van bijvoorbeeld egels en stekelvarkens) of voor de tastzin (bijvoorbeeld snorharen). Haren zijn opgebouwd uit het eiwit keratine. Ook de hoorn van een neushoorn bestaat uit keratine.\nDe huid bestaat uit twee lagen, een lederhuid (dermis), waarin bloedvaatjes, klieren en zenuwuiteinden liggen, en een opperhuid (epidermis), bestaande uit dode cellen. Zoogdieren hebben enkele voor de groep unieke klieren: naast de melkklieren hebben ze zweetklieren, die een rol spelen bij het regelen van de lichaamstemperatuur, en geurklieren, waarmee veel soorten zoogdieren stoffen afscheiden om te communiceren, bijvoorbeeld via territoriumafbakening.\nSchedel en gebit.\nHet middenoor bevat drie gehoorbeentjes: de hamer, het aambeeld en de stijgbeugel. De jukboog is zo gevormd dat er ruimte is voor de kaakspieren. De bovenkaak zit vast verankerd aan de schedelbasis. De onderkaak is met de schedel verbonden door een kaakgewricht. Iedere helft van de onderkaak bestaat uit \u00e9\u00e9n bot. De overige gewervelde dieren hebben \u00e9\u00e9n botje in het middenoor, minstens drie botten aan iedere kant van de onderkaak en geen directe verbinding tussen onderkaak en schedel. Er zijn wel een aantal groepen reptielen waarbij de botten in oor en onderkaak zoogdierachtig zijn. De bekendste van deze groepen zijn de uitgestorven cynodonten, die beschouwd worden als de voorouders van de zoogdieren.\nZoogdieren hebben een heterodont gebit: tanden uit hetzelfde gebit zijn verschillend, en gespecialiseerd in verschillende functies. Dieren met een homodont gebit, zoals reptielen, hebben gelijkvormige tanden. In principe heeft elk zoogdier 44 gebitselementen. In elke kaakhelft zitten:\nBij de meeste zoogdieren zijn in de loop van de evolutie elementen uit het gebit verdwenen. Zo hebben knaagdieren tussen de 8 en 22 tanden, katten 30 tanden en honden 42 tanden. Enkele zoogdieren, zoals de Pyrenese desman en het wild zwijn hebben nog wel alle 44 tanden en kiezen. Enkele hebben er zelfs meer, bijvoorbeeld sommige soorten tandwalvissen.\nHet gebit van een zoogdier is aangepast aan het dieet van de soort. Bij carnivoren (vleeseters) zijn de hoektanden zeer scherp. De kiezen van deze dieren zijn \"knipkiezen\": ze worden gebruikt om het vlees te knippen. Herbivoren (planteneters) hebben kiezen met plooien. Hiermee kunnen ze grassen en andere planten vermalen. Knaagdieren bezitten over het algemeen geen hoektanden. Omnivoren (alleseters, waaronder de mens) hebben knobbelige kiezen om zowel plantaardig als dierlijk voedsel goed te kunnen vermalen.\nVoor de identificatie van soorten, geslachten en andere taxa worden vaak eigenschappen van de schedel en het gebit gebruikt, zoals de grootte van bepaalde schedelmaten, de vorm van (delen van) de schedel, de aanwezigheid van foramina (gaatjes in botten waar zenuwen doorheen lopen) en fossae (groeven) op bepaalde plaatsen en de aanwezigheid van allerlei knobbels op de kiezen.\nBijzondere aanpassingen.\nEen aantal bijzondere aanpassingen heeft zich meerdere keren ontwikkeld in de evolutie van de zoogdieren (convergente evolutie).\nEen voorbeeld hiervan is de ontwikkeling van een vlieghuid, waardoor het dier in staat is tot glijvluchten. Tegenwoordig zijn er zes zoogdiergroepen die een dergelijke vlieghuid hebben: de reuzenkoeskoes (\"Petauroides volans\"), de vliegende buidelmuis (\"Acrobates pygmaeus\"), alle zes soorten van de suikereekhoorns (\"Petaurus\"), zes van de zeven soorten stekelstaarteekhoorns (Anomaluridae), ongeveer dertig soorten vliegende eekhoorns (Pteromyini) en twee soorten vliegende katten (Cynocephalidae). Daarnaast zijn er twee fossiele soorten bekend die ook onafhankelijk het vermogen tot zweven hebben verworven: \"Volaticotherium antiquus\" uit het Jura van China, die behoort tot een volledig uitgestorven groep, en \"Glirulus lissiensis\" uit het Laat-Mioceen van Frankrijk, een fossiele slaapmuis. Een derde fossiele \"zwever\", \"Eomys quercyi\", een lid van de fossiele knaagdierfamilie Eomyidae, is mogelijk verwant aan de stekelstaarteekhoorns. Alleen de vleermuizen zijn echter werkelijk in staat tot vliegen.\nEr bestaan vijf groepen van zoogdieren die in zee leven: walvissen (Cetacea), zeekoeien (Sirenia), zeeroofdieren (Pinnipedia), de ijsbeer (\"Ursus maritimus\") en twee ottersoorten: de zeeotter (\"Enhydra lutris\") en de kustotter (\"Lontra felina\") (sommige soorten walvissen en zeekoeien komen ook of uitsluitend in rivieren en andere zoetwatersystemen voor). Van deze vijf zijn de walvissen en de zeekoeien het best aangepast aan een leven in het water. Veel andere groepen, zoals otters, bevers, nijlpaarden, het vogelbekdier en otterspitsmuizen, zijn in meerdere of mindere mate aangepast aan een leven in zoet water.\nAfstamming en ontwikkeling.\nVroege ontwikkeling.\nZoogdieren zijn ontstaan uit soorten die meer op de huidige reptielen leken en daarom wel de zoogdierachtige reptielen worden genoemd. Samen met de zoogdieren zelf vormen deze de Synapsida, een groep gewervelden die zich tijdens het Laat-Carboon (zo'n 320 miljoen jaar geleden) van de andere Amniota afsplitste. Tijdens het Perm en het Trias ontwikkelden de Synapsida een grote diversiteit.\nAls afsplitsing van een van de takken binnen deze groep, namelijk de Cynodontia (zelf weer een deel van de Therapsida), ontstonden in het Laat-Trias (bijna 210 miljoen jaar geleden) de eerste soorten die traditioneel tot de zoogdieren worden gerekend, zoals de Kuehneotheriidae, de Morganucodonta en de Haramiyida. Zulke vroege groepen, evenals de latere docodonten, worden tegenwoordig echter door veel auteurs niet meer tot de zoogdieren zelf gerekend, maar tot de ruimere zogenaamde Mammaliaformes.\nIn het Jura verschenen verschillende groepen zoogdieren, zoals de multituberculaten (\"multi's\"), symmetrodonten, triconodonten en de dryolestiden. In de Jura verschenen ook \"Ambondro\" en \"Asfaltomylos\", die volgens sommige paleontologen samen met de latere Ausktribosphenida de voorouders van de cloacadieren vormen. Deze hypothese, waarbij \"Ambondro, Asfaltomylos\", de Ausktribosphenida en de cloacadieren in de onderklasse Australosphenida worden geplaatst, is echter controversieel.\nDe voorouders van de Theria, de levendbarende zoogdieren, moeten gezocht worden onder de primitieve Zatheria, een groep die verwant was aan de dryolestiden. \"Eomaia\" en \"Sinodelphys,\" beide uit het Vroeg-Krijt van Liaoning in China zijn de oudst bekende vertegenwoordigers van respectievelijk de placentadieren en de buideldieren, de twee groepen die nu binnen de Theria bestaan. Tijdens het Mesozo\u00efcum waren zoogdieren over het algemeen kleine, onopvallende, insectenetende dieren, hoewel enkele recente ontdekkingen als de relatief reusachtige, vleesetende \"Repenomamus\", de zwemmende \"Castorocauda\" en de zwevende \"Volaticotherium\" aantonen dat er ook minder \"spitsmuisachtige\" zoogdieren bestonden.\nZoogdiergroepen in het Cenozo\u00efcum.\nVan de vele groepen zoogdieren die aanvankelijk ontstonden hebben de meeste het grote uitsterven op de Krijt-Paleogeengrens, de catastrofe op het eind van het Mesozo\u00efcum, niet overleefd. De docodonten, de haramiyiden en de morganucodonten stierven al tijdens de Jura uit. Ook de kleine groep van de Kuehneotheria overleefde de Jura niet. De triconodonten, symmetrodonten en dryolestiden overleefden tot het einde van het Krijt. Bij het begin van het Cenozo\u00efcum bestonden er nog slechts vier hoofdgroepen van zoogdieren: de cloacadieren, de multituberculaten, de buideldieren en de placentadieren.\nCloacadieren.\nDe cloacadieren zijn bekend van verschillende fossiele Australische geslachten sinds het Krijt; uit het Paleoceen is ook een Zuid-Amerikaans geslacht bekend. Van deze groep bestaan nog steeds enkele soorten in Australi\u00eb en Nieuw-Guinea. De scheiding tussen de twee nog bestaande groepen, vogelbekdieren en mierenegels, is waarschijnlijk zeer oud, aangezien er van beide groepen vertegenwoordigers bekend zijn uit het Vroeg-Krijt. Het is onwaarschijnlijk dat hun diversiteit ooit veel groter was dan de huidige (vijf soorten in drie geslachten).\nMultituberculaten.\nDe Multituberculata waren een grote groep van omnivore en plantenetende kleine zoogdieren. Ze verschenen voor het eerst in de Midden-Jura van Engeland en ontwikkelden zich tot een grote, diverse groep. Op wat fragmentarisch Zuid-Amerikaans materiaal na zijn ze alleen bekend van Europa, Azi\u00eb en Noord-Amerika. Na het ontstaan van de knaagdieren in het Paleoceen ging het bergafwaarts met de multituberculaten en tijdens het Eoceen stierven ze uit. Een mogelijk verwante groep uit Zuid-Amerika, de Gondwanatheria, stierf waarschijnlijk al tijdens het Paleoceen uit.\nBuideldieren.\nDe buideldieren ontstonden in Azi\u00eb en kwamen aanvankelijk vrijwel over de gehele wereld voor. In Zuid-Amerika en Australi\u00eb, waar veel belangrijke groepen placentadieren niet voorkwamen, waren ze het meest divers. In het Midden-Mioceen stierven de buideldieren uit in Europa, Azi\u00eb en Noord-Amerika; in het Pleistoceen kwamen ze Noord-Amerika weer binnen. Nu bereiken ze hun grootste diversiteit in Australi\u00eb en Nieuw-Guinea, maar ook in Amerika komen zo'n honderd soorten voor. Waarschijnlijk waren de buideldieren al voor het einde van het Mesozo\u00efcum verdeeld in een aantal groepen; de huidige ordes zullen zich op het laatst aan het eind van het Oligoceen ontwikkeld hebben. Naast de drie nog levende ordes is er in Amerika nog een grote buideldierorde gevonden, de vleesetende Sparassodonta. Veel andere oude buideldiergroepen uit de Oude Wereld en Amerika zijn al lange tijd uitgestorven. De meeste groepen Australische buideldieren hebben zich tot op heden weten te handhaven, hoewel twee families (buidelwolven en varkenspootbuideldassen) recent zijn uitgestorven. Wel is er een aantal uitgestorven families en \u00e9\u00e9n kleine uitgestorven orde, de Yalkaparidontia.\nPlacentadieren.\nDe placentadieren ondergingen een enorme diversificatie na het einde van het Mesozo\u00efcum, toen ze de niches van de uitgestorven grote dinosauri\u00ebrs konden vullen. Na hun ontstaan in het Krijt verspreidden ze zich over alle continenten. Alleen in Australi\u00eb, waar de buideldieren zich verder ontwikkelden, stierven ze weer uit; de indeling van het enige placentadier dat in die tijd in Australi\u00eb gevonden is, \"Tingamarra\", is echter omstreden; mogelijk waren er indertijd helemaal geen placentadieren in Australi\u00eb. Doordat de vleermuizen het luchtruim en de walvissen, zeeroofdieren en zeekoeien het water veroverden bereikten de placentadieren de meest afgelegen gebieden. In het Plioceen bereikten ook de niet-vliegende zoogdieren, namelijk de knaagdieren, Australi\u00eb. Tegenwoordig komen de placentadieren met meer dan 5000 soorten over de gehele wereld voor. De meeste zoogdierordes zijn al sinds het Paleoceen of het Eoceen bekend; waarschijnlijk hebben veel van de belangrijkste groepen zich al tijdens het Krijt ontwikkeld. Enkele grote zoogdierordes zijn weer uitgestorven. Van deze laatste groep zijn de Meridiungulata, een groep van vier uitgestorven Zuid-Amerikaanse ordes van hoefdieren, het belangrijkste. Andere grote uitgestorven groepen zijn de Leptictida, de Creodonta en de Condylarthra (een niet-natuurlijke groep, de voorouders van de hoefdieren). Ook de Desmostylia, Dinocerata en Bibymalagasia zijn uitgestorven. Groepen als de onevenhoevigen en tandarmen zijn nu veel minder divers dan ze ooit waren.\nOntwikkeling in het Cenozo\u00efcum.\nNa het uitsterven van de dinosauri\u00ebrs konden de zoogdieren, die tijdens het Mesozo\u00efcum een ondergeschikte plaats hadden ingenomen, zich enorm ontwikkelen doordat vele ecologische niches vrij kwamen. Het was dan ook in die tijd dat veel van de belangrijke zoogdiergroepen zich ontwikkelden. Er ontstonden al snel reuzenvormen als \"Uintatherium\" en later \"Paraceratherium\" en groepen als vleermuizen en walvissen ontwikkelden zich tot totaal andere dieren dan hun voorouders. De zoogdieren verspreidden zich over de gehele wereld en er ontstonden talloze soorten.\nTegen het einde van het Pleistoceen had zich op de hele wereld een \"megafauna\" ontwikkeld, die 50.000 tot 10.000 jaar geleden echter vrijwel volledig uitstierf. Deze fauna omvatte onder andere reusachtige buideldieren als \"Thylacoleo\", \"Diprotodon\" en \"Procoptodon\" in Australi\u00eb, slurfdieren, paardachtigen, eeltpotigen, grote tandarmen en de laatste Meridiungulata in Amerika, mammoeten, wolharige neushoorns, reusachtige herten als \"Megaloceros\" en de holenbeer (\"Ursus spelaeus\") in Europa en Azi\u00eb, en enkele soorten nijlpaarden en verschillende grote lemuren op Madagaskar. Het is nog omstreden of dit uitsterven veroorzaakt werd door de jacht, door klimaatveranderingen of door nog andere oorzaken.\nGedrag.\nVoedsel.\nOp grond van hun voedingswijze vallen de zoogdieren uiteen in drie groepen. Allereerst zijn er de carnivoren, die dierlijk materiaal eten. Dit kunnen andere zoogdieren zijn, maar verscheidene groepen hebben zich gespecialiseerd in bijvoorbeeld vissen (ze zijn piscivoor) en andere waterdieren of in insecten en andere ongewervelden (de zogenaamde insectivoren). Een aparte groep binnen de carnivoren vormen de vampiervleermuizen, de enige parasitaire soorten zoogdieren, die enkel van bloed leven. Een tweede groep vormen de herbivoren, die voornamelijk plantaardig materiaal eten. Hieronder bevinden zich grazers, maar ook bladeters, vruchteneters, zaadeters en dieren die voornamelijk van nectar leven. De derde en laatste groep, de omnivoren, omvat dieren als de beren en de mens, die zich zowel met plantaardig als dierlijk voedsel voeden. Overigens is de grens tussen deze groepen niet strikt: de wolf is bijvoorbeeld een carnivoor, maar eet ook weleens plantaardig voedsel als vruchten, en de rode eekhoorn vult zijn herbivore dieet aan met eieren en jonge vogels.\nDe grootte van een diersoort bepaalt gedeeltelijk zijn dieet. De kleinste zoogdieren, zoals spitsmuizen, buidelmuizen en kleine vleermuizen, hebben relatief veel huidoppervlak en houden daardoor minder warmte vast dan grotere zoogdieren. Om hun lichaamstemperatuur te handhaven hebben ze veel energie nodig en hebben ze een hoog metabolisme. Omdat de vertering van plantaardig materiaal trager gaat dan die van dierlijk materiaal leven de kleinste zoogdieren voornamelijk van insecten en andere kleine dieren. Kleine herbivore zoogdieren leven voornamelijk van vruchten, noten, zaden, knoppen, scheuten en wortels, waarin het reservevoedsel van planten ligt opgeslagen. Grotere zoogdieren hebben een relatief kleiner huidoppervlak en kunnen meer warmte vasthouden. Hierdoor kunnen zij zich een lager metabolisme veroorloven en is een meer herbivoor dieet toereikend.\nDe taaiere delen van planten, als bladeren, twijgen, grassen en stengels, worden eerder door grotere dan door kleinere zoogdieren gegeten, omdat hun vertering relatief veel energie kost in verhouding tot de energie die ze bevatten. Grotere carnivore zoogdieren kunnen zich langere pauzes veroorloven tussen de maaltijden, terwijl kleine insectivoren als spitsmuizen bijna constant bezig zijn met voedsel zoeken. Grotere insectenetende zoogdieren als miereneters en aardvarkens zouden op die manier nooit voldoende insecten kunnen vinden om van te leven. Zij leven voornamelijk van mieren en termieten, sociale insecten die in grote kolonies bij elkaar leven.\nCommunicatie.\nZoogdieren kennen een grote reeks van communicatiemiddelen, zoals geluid, kleur, geur en gedrag. Geur is een veelgebruikt communicatiemiddel. De geurstoffen uit huidklieren dienen om het territorium af te bakenen en geven informatie over bijvoorbeeld sekse, leeftijd, status, paarbereidheid en dieet. Ook kunnen individuen van elkaar worden onderscheiden op basis van de geur en kan worden geroken tot welke groep een individu behoort. Verscheidene soorten kleinere roofdieren, waaronder de stinkdieren, gebruiken tevens geurstoffen als afweermiddel. De geurklieren kunnen over het gehele lichaam worden aangetroffen, maar zijn het meestal te vinden in de anogenitale regio. Bij geen andere groep gewervelde dieren speelt geur zo'n belangrijke rol in de communicatie als bij de zoogdieren. Ook communiceren zoogdieren onder andere door geluid, lichaamshoudingen en gelaatsuitdrukkingen (dit geldt voornamelijk voor primaten).\nSociale structuren.\nZoogdieren kennen verscheidene sociale structuren. Solitair levende soorten, zoals verscheidene katachtigen, beren en mollen, mijden andere soortgenoten en hebben meestal een eigen territorium dat ze verdedigen tegen soortgenoten. Exemplaren van verschillende geslachten zoeken elkaar enkel in de paartijd op, maar volwassen dieren van hetzelfde geslacht worden niet geduld. Vrouwelijke tijgers dulden bijvoorbeeld geen andere tijgerinnen op hun territorium. Mannetjestijgers worden enkel geduld als het vrouwtje geen jongen heeft. Het territorium van een mannetjestijger overlapt meestal met de territoria van verscheidene vrouwtjes, maar niet met het territorium van een ander mannetje.\nEen groot aantal zoogdieren zijn min of meer sociaal. De eenvoudigste samenlevingsvorm is een zeer los groepsverband, waarbij ieder individu zich kan aansluiten of kan verlaten. Leden van verschillende groepen kunnen probleemloos worden uitgewisseld. Bij zoogdieren is deze samenlevingsvorm vrij zeldzaam. Hij wordt onder andere aangetroffen bij sneeuwhazen.\nEen meer voorkomende samenlevingsvorm is de grote gesloten groep, waarin zowel mannetjes als vrouwtjes leven. Deze samenlevingsvorm komt onder andere voor bij bavianen en ratten. In deze groepen heerst onder de mannetjes \u2212 en vaak ook onder vrouwtjes \u2212 een sociale hi\u00ebrarchie, die bepaalt wie dominant is en wie ondergeschikt. Het meest dominante dier is meestal de leider van de groep en deze heeft het recht om te paren. Deze hi\u00ebrarchie is niet constant en wordt voortdurend bevochten.\nBepaalde soorten zoogdieren, zoals gibbons, bevers, wolven en jakhalzen, leven het gehele jaar door in paarverband. Vaak worden deze paren aangevuld met nakomelingen van het paar. Meestal gaat het hierbij om onvolwassen jongen of ondergeschikte dieren die zich niet voortplanten. Enkel het ouderpaar heeft binnen de groep het recht om zich voort te planten. Deze paren zijn over het algemeen monogaam, maar \"vreemdgaan\" komt geregeld voor.\nBij enkele zoogdieren, waaronder olifanten en verscheidene zeeroofdieren, leven de geslachten buiten de paartijd gescheiden van elkaar. Vrouwtjes leven buiten de paartijd meestal in (familie)groepen, mannetjes alleen of in vrijgezellengroepjes. Een andere veelvoorkomende structuur is het haremverband, waarbij een mannetje er meerdere vrouwtjes op na houdt. Dit gedrag komt onder andere bij verscheidene hoefdieren voor. Bij veel diersoorten komt een mengvorm van beide voornoemde samenlevingsvormen voor. Mannelijke zeeolifanten en edelherten leven buiten de paartijd alleen of in vrijgezellengroepjes, en vormen tijdens de paartijd harems die ze verdedigen tegen andere mannetjes.\nBij dieren die moeten strijden om het recht om te paren vinden in de paartijd (schijn)gevechten plaats tussen de mannetjes. Bij deze soorten zijn mannetjes veel groter dan de vrouwtjes. Ook hebben de mannetjes vaak imposante wapens als slagtanden, hoorns en geweien, maar ook manen om de andere mannetjes te imponeren. Bij dieren die in paarverband leven is het onderscheid tussen mannetjes en vrouwtjes minder duidelijk.\nEen zeer bijzondere samenlevingsvorm is de eusociale samenleving, waarbij een kolonie bestaat uit de nakomelingen van \u00e9\u00e9n vrouwtje en enkele mannetjes. Alle andere groepsleden zijn onvruchtbaar. Bij insecten wordt deze samenlevingsvorm onder andere aangetroffen bij bijen, mieren en termieten. Bij zoogdieren is dit gedrag bekend bij slechts twee soorten, namelijk molratten, \"Fukomys damarensis\" en de naakte molrat (\"Heterocephalus glaber\").\nHet leven in groepsverband heeft veel voordelen. Vijanden worden eerder opgemerkt, jongen kunnen samen worden grootgebracht en het territorium kan door meerdere dieren worden verdedigd. Sociale roofdieren jagen samen, wat de kans op een prooi vergroot. Daarentegen valt een groep dieren ook meer op en moet voedsel met meer dieren worden gedeeld.\nWoongebied en territorium.\nElk zoogdier beweegt zich in een bepaald gedeelte van het biotoop. Het gebied waarin ze zich bewegen, het woongebied, is vaak begrensd. De grootte van dit woongebied wordt bepaald door voedselaanbod en terrein. Veel soorten bewonen het woongebied permanent en het gehele jaar door, maar sommige dieren trekken tussen woongebieden. Oost-Afrikaanse gnoes trekken bijvoorbeeld met de regens mee. Walvissen trekken in de paartijd naar warmere wateren, buiten de paartijd zijn ze te vinden in de voedselrijke koudere wateren. Verscheidene soorten zeehonden leven het gehele jaar door op volle zee, maar trekken in de paartijd naar vaste voortplantingsgebieden, waar de dieren kolonies vormen.\nWoongebieden kunnen overlappen, maar vaak beschermt een zoogdier (een gedeelte van) zijn woongebied tegen rivalen. Dit kan het gehele jaar door gebeuren of slechts een bepaald gedeelte van het jaar, voornamelijk de paartijd. Het verdedigde stuk grond wordt het territorium genoemd. Het territorium wordt meestal gemarkeerd met geuren, maar ook optische signalen, als beschadigde bomen en planten en het achterlaten van ontlasting op opvallende plaatsen als een rots of een open plek. Sommige soorten, zoals gibbons, leeuwen en edelherten, geven de grenzen van hun territorium tevens aan door middel van harde geluiden.\nVerzorging van de jongen.\nBij veel soorten worden de jongen geboren in de periode dat de hoeveelheid voedsel op een hoogtepunt is. Zwangerschap en lactatie kosten het moederdier namelijk veel energie, en de jongen zorgen, zodra ze gespeend zijn, voor extra voedselconcurrentie.\nDe melk van het moederdier zorgt ervoor dat een klein en hulpeloos jong niet op zichzelf aangewezen is voor het zoeken van voedsel, maar kan worden begeleid tot hij groot genoeg is om voor zichzelf te zorgen. Hiermee worden de overlevingskansen van jonge zoogdieren vergroot. Alle energie die het jong binnenkrijgt kan hierdoor benut worden voor de groei. Alle zoogdieren kennen hierdoor ouderzorg. De mate van ouderzorg verschilt per soort. Bij sommige zoogdieren, waaronder de toepaja's, blijft de zorg beperkt tot het zogen, en worden de jongen het overgrote deel van de dag alleen gelaten. Bij de meeste andere zoogdieren is de ouderzorg intenser. De jongen krijgen voedsel, hun vacht wordt verzorgd, ze worden beschermd tegen vijanden en leren bijvoorbeeld jagen en sociale interacties. Meestal zorgt enkel de moeder voor de jongen, maar in een groot aantal gevallen ook de vader en andere groepsleden. Bij de springaapjes (\"Callicebus\") is het de vader die de meeste zorg voor de jongen draagt. De rol van de moeder is bij deze apen beperkt tot het zogen.\nSpel is een bijna typisch fenomeen voor jonge zoogdieren, hoewel het ook van enkele jonge vogelsoorten bekend is. Het is een bijzondere gedragsvorm, waarbij schijnbaar doelloze bewegingen worden gemaakt die nauw verwant zijn aan doelgericht gedrag. Zo bestaat het spel van leeuwenwelpen uit elkaar besluipen en bespringen, net zoals volwassen dieren jagen. De jonge leeuwtjes bijten echter zelden door en hebben niet het doden van de andere welp tot doel. Spelgedrag wordt voornamelijk waargenomen bij sociale soorten als primaten, olifanten, walvissen, hoefdieren en sociale roofdieren. Spel kan nadelig zijn: het kost veel energie, kan leiden tot letsel en spelende dieren zijn minder oplettend en vormen zo een makkelijke prooi. De voordelen van het spel zijn niet geheel duidelijk, maar kunnen bestaan uit verbetering door oefening van later gedrag, een betere lichamelijke conditie door lichaamsbeweging (jonge dieren hoeven minder te bewegen dan volwassen dieren, en via spel blijven de dieren fit) en het vastleggen van sociale rollen. De hi\u00ebrarchie onder volwassen olifanten wordt bijvoorbeeld al vastgesteld in de kindertijd.\nActiviteit.\nAlle zoogdieren kennen periodes van rust. Het rusten gebeurt over het algemeen op een plaats waar een dier veilig is, zoals verborgen in een nest of hol of in een kudde, waarbij andere dieren op gevaar letten. De tijd wanneer een dier actief is wordt bepaald door de activiteit van roofdieren, de activiteit van prooidieren, concurrentie met andere soorten en van de temperatuur. Zoogdieren zijn voornamelijk in de schemering en 's nachts actief. Veel kleine knaagdieren zijn bijvoorbeeld 's nachts actief, omdat ze dan minder goed zichtbaar zijn voor roofdieren. Katachtigen zijn op hun beurt 's nachts actief, omdat juist dan de knaagdieren actief worden. Vleermuizen zijn waarschijnlijk voornamelijk 's nachts actief, om concurrentie met de overdag actieve vogels te ontlopen.\nDieren die voor een belangrijk deel afhankelijk zijn van hun gezichtsvermogen om voedsel en hun weg te kunnen vinden, zoals boombewonende zoogdieren als apen en eekhoorns, zijn overwegend dagdieren. In kuddes levende hoefdieren zijn de gehele dag door actief en kunnen op elk moment van de dag rusten. De andere groepsleden letten daarbij op eventuele vijanden. Ook andere zoogdieren kunnen de gehele dag door actief zijn. Zeehonden zijn niet afhankelijk van licht of donker voor het jagen, maar van de getijden. Bij eb rusten ze, bij vloed gaan ze op zoek naar vissen en andere dieren. Ondergronds levende dieren als mollen merken weinig van het verschil tussen dag en nacht en zijn de gehele dag door actief, met vaste perioden van rust en van activiteit. Spitsmuizen moeten de gehele dag door actief zijn om voldoende voedsel te vinden, zodat ze hun lichaamstemperatuur op peil kunnen houden. Zij wisselen de gehele dag door korte periodes van rust af met periodes van activiteit. Overdag blijven spitsmuizen meestal verscholen tussen de begroeiing.\nEcologie.\nZoogdieren hebben een groot aanpassingsvermogen en kunnen bijna overal overleven. Doordat ze voor hun lichaamstemperatuur niet afhankelijk zijn van de buitentemperatuur, zoals wel het geval is voor reptielen en amfibie\u00ebn, kunnen zoogdieren ook in koudere gebieden als rond de polen en in het hooggebergte overleven. Hierdoor komt de orde op alle continenten voor, evenals alle oceanen en de meeste eilanden. Alleen in de diepzee en het binnenland van Antarctica komen zoogdieren niet permanent voor.\nDe orde bereikt haar grootste vormenrijkdom op het land. E\u00e9n orde, die van de vleermuizen (Chiroptera), brengt een belangrijk deel van hun leven in de lucht door. Andere zoogdierengroepen leven grotendeels (zeehonden, nijlpaarden, otters, bevers) of zelfs permanent (walvissen, zeekoeien) in het water. Op het land zijn de zoogdieren echter de dominante levensvorm. De meeste grote en middelgrote landdieren behoren tot deze orde; zoogdieren vormen de top van de meeste voedselketens. Ze hebben de meeste niches ingevuld, zowel op als onder de grond en in de bomen.\nEilanden zijn voor landzoogdieren lastiger te bereiken; op veel oceanische eilanden komen dan ook van nature geen zoogdieren voor, vaak met uitzondering van vleermuizen. Zelfs in Nieuw-Zeeland leven van nature geen zoogdieren, met uitzondering van twee vleermuissoorten (een derde soort is uitgestorven) en zeeroofdieren, die aan de kust leven. De mens wist, met behulp van vervoermiddelen als boten en later vliegtuigen, zich over de gehele wereld te verspreiden en heeft nu een kosmopolitisch verspreidingsgebied. In het kielzog van de mensen reisden ook verscheidene zoogdieren mee, waaronder verstekelingen als ratten en muizen en gedomesticeerde dieren als honden, katten, geiten en varkens.\nTaxonomische geschiedenis.\nIn de eerste moderne indeling van de zoogdieren, van Linnaeus uit 1758, worden de zoogdieren ingedeeld in acht orden en 39 geslachten. De acht orden waren Primates (primaten en vleermuizen), Bruta (olifanten, zeekoeien, luiaards, miereneters en schubdieren), Ferae (roofdieren), Bestiae (varkens, gordeldieren, insecteneters en opossums), Glires (neushoorns, knaagdieren en haasachtigen), Pecora (holhoornigen en kamelen), Belluae (paardachtigen en nijlpaarden) en Cete (walvissen). Nu worden er zo'n dertig levende en minstens twintig uitgestorven orden erkend. De verschillen worden veroorzaakt door de ontdekking van nieuwe orden (groepen als cloacadieren, toepaja's en springspitsmuizen waren nog onbekend in 1758), maar ook en vooral doordat de oude orden steeds meer gesplitst werden.\nTijdens de negentiende en de eerste helft van de twintigste eeuw ontstond uit de vaak onlogische classificatie van Linnaeus geleidelijk een meer natuurlijke indeling van de zoogdieren. In 1816 werd voor het eerst een classificatie van de zoogdieren op basis van voortplantingsbiologie voorgesteld: De Blainville verdeelde de zoogdieren in \"monodelphes\" (placentadieren) en \"didelphes\" (cloaca- en buideldieren). Later, in 1834, maakte hij de cloacadieren een aparte groep, de \"ornithodelphes\". Deze drie groepen werden nooit betwist, hoewel de buidel- en placentadieren later vaak samen in een onderklasse Theria of (in Gill, 1872) Eutheria werden geplaatst. In vroege classificaties was er een grote variatie in de gebruikte indeling naar orde. Veel van Linnaeus' namen voor ordes, zoals Bestiae, Bruta en Belluae, zijn al snel een stille dood gestorven. In plaats daarvan werden nieuwe ordes als Edentata Cuvier, 1798, Sirenia Illiger, 1811 en Proboscidea Illiger, 1811 gebruikt.\nIn de invloedrijke classificatie van George Gaylord Simpsons \"Principles of Classification and the Classification of Mammals\" (1945) werden achttien levende ordes erkend: Monotremata, Marsupialia, Insectivora, Dermoptera, Chiroptera, Primates, Edentata, Pholidota, Lagomorpha, Rodentia, Cetacea, Carnivora, Tubulidentata, Proboscidea, Hyracoidea, Sirenia, Perissodactyla en Artiodactyla. Deze classificatie is de directe voorloper van de huidige, hoewel er nog het nodige veranderd is. Nieuw morfologisch onderzoek ondersteunde bijvoorbeeld de plaatsing van de springspitsmuizen en toepaja's in respectievelijk de Insectivora en de Primates niet; deze twee groepen worden nu universeel als aparte ordes gezien (respectievelijk Macroscelidea en Scandentia).\nVanaf 1987 werd de oude orde Marsupialia steeds vaker gesplitst in meerdere (uiteindelijk zeven) ordes, omdat de variatie binnen de buideldieren groter was dan die in de ordes van de placentadieren. Genetisch onderzoek vanaf het eind van de jaren negentig bewees dat de oude orde Insectivora, zelfs zonder de springspitsmuizen, geen natuurlijke groep was, zodat de Afrosoricida (tenreks en goudmollen) en vaak ook de egels als aparte ordes erkend werden. Er werd ook gesuggereerd dat de evenhoevigen en walvissen beter in \u00e9\u00e9n orde, Cetartiodactyla, konden worden geplaatst. In de jaren negentig werd ook de oude orde Edentata of Xenarthra (tandarmen) gesplitst in de twee orden Pilosa en Cingulata.\nDe manier waarop zoogdieren in soorten werden ingedeeld veranderde door de tijden heen ook. Tot de laatste jaren van de negentiende eeuw moesten soorten worden gedefinieerd op basis van weinig en slecht materiaal; heel vaak werd een soort meerdere keren beschreven onder verschillende namen. Aan het eind van de negentiende eeuw zorgden betere verbindingen ervoor dat er steeds meer materiaal beschikbaar kwam, ook uit meer afgelegen gebieden. Dat leidde ertoe dat er zeer grote aantallen nieuwe soorten werden beschreven, vaak op basis van kleine verschillen. Veel onderzoekers geloofden dat een populatie van een soort op een eiland noodzakelijk een aparte soort was; anderen dachten dat God de wereld zo had geschapen dat er elke honderd kilometer verderop een aparte soort voorkwam. Het is te begrijpen dat het aantal soorten daardoor sterk toenam. Zo kon het zijn dat sommige biologen indertijd meer dan dertig soorten binnen de bruine beer erkenden.\nVanaf de jaren twintig nam het aantal nieuwe soorten weer af en vanaf de jaren dertig werden veel van de oude soorten samengevoegd onder invloed van nieuwe definities van het begrip \"soort\". Vaak ontstonden daardoor zeer wijdverspreide, enorm variabele soorten. Een goed voorbeeld is het knaagdier \"Oryzomys capito\". Deze zou voorkomen in het zuiden van Midden-Amerika en in de Zuid-Amerikaanse regenwouden. Binnen deze \"soort\" worden nu drie geslachten en vijftien soorten erkend. Deze beweging werkte door tot de jaren tachtig, maar daarvoor al ontstond, mede onder invloed van nieuwe celbiologische methoden, een tegenbeweging. In 1968 werden voor het eerst twee zoogdiersoorten gescheiden op basis van verschillende karyotypes. Vanaf de late jaren negentig werden ook door genetische studies veel nieuwe soorten gevonden. Door deze nieuwe methoden en een betere studie van morfologische variatie neemt het aantal soorten vooral sinds de jaren negentig weer toe. Het aantal soorten in opeenvolgende edities van het standaardwerk \"Mammal Species of the World\" steeg van 4170 in de eerste (1982) tot 4629 in de tweede (1993) en 5416 in de derde editie (2005). Inmiddels heeft het aantal erkende soorten de 5600 overschreden.\nDefinitie.\nIn de moderne fylogenie worden groepen exact gedefinieerd op basis van afstamming. In 1988 definieerde Timothy Rowe de Mammalia voor het eerst als een klade, monofyletische afstammingsgroep: de groep bestaan de uit de laatste gemeenschappelijke voorouder van de moderne Monotremata en de Theria; en al diens afstammelingen. Deze klade is een zogenaamde kroongroep waarbij de, op zich willekeurige, grens wordt getrokken op het punt waar de directe nakomelingen van de voorouder nog levende afstammelingen hebben.\nIndeling.\nOver de indeling van de zoogdieren in ordes bestaat nog geen consensus. Dat is het gevolg van meningsverschillen over de vraag of twee nauw verwante groepen al dan niet in dezelfde groep moeten worden geplaatst, maar ook van verschillen in inzichten voor wat betreft de nauwste verwantschappen tussen groepen. Sinds de jaren negentig van de twintigste eeuw hebben genetische methoden een grote invloed op de indeling van de zoogdieren. Hieronder worden enkele veelgebruikte indelingen uiteengezet. De indeling in het standaardwerk \"Classification of Mammals\" (1997) van de Amerikaanse paleontologen Malcolm McKenna en Susan Bell is de enige gezaghebbende indeling die ook fossiele ordes opneemt. Op basis van genetische gegevens worden de placentadieren tegenwoordig vaak op een andere manier ingedeeld in vier superordes; ook de indeling van enkele ordes is hierdoor veranderd.\nOnderstaande indeling gebruikt de ordes uit de derde editie van het standaardwerk \"Mammal Species of the World\" (2005), ingedeeld op basis van genetische gegevens.\nInmiddels zijn de ordes Erinaceomorpha en Soricomorpha weer samengevoegd tot de insecteneters (Eulipotyphla).\nIn de moderne fylogenie worden dergelijke groepen in een stamboom geplaatst zodat hun evolutionaire verwantschappen verduidelijkt worden. De rangaanduidingen worden dan weggelaten omdat ze geen empirische betekenis hebben en geen informatie kunnen verschaffen over de biologische werkelijkheid. Een mogelijke stamboom toont het volgende cladogram:"}
{"id": "1977", "revid": "474", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1977", "title": "Zwarte Zee", "text": "De Zwarte Zee ligt ingeklemd tussen Europa en Klein-Azi\u00eb. De landen rond de Zwarte Zee zijn Turkije, Bulgarije, Roemeni\u00eb, Oekra\u00efne, Rusland en Georgi\u00eb. De zee is bij Istanboel via de zee-engte van de Bosporus, de Zee van Marmara en de Dardanellen met de Ege\u00efsche Zee en Middellandse Zee verbonden. Het diepste punt is 2210 meter. De oppervlakte bedraagt 422.000\u00a0km\u00b2.\nGeografische kenmerken.\nDe Zwarte Zee wordt gevoed door vijf grote rivieren: de Donau, de Dnjepr, de Dnjestr, de Don en de Koeban. Verder zijn er vier rivieren die in Turkije ontspringen. Te weten van west naar oost, Sakarya, K\u0131z\u0131l\u0131rmak, Ye\u015fil\u0131rmak en de Tsjorochi. De laatste stroomt bij Batoemi in Georgi\u00eb de zee in. Het kustgebied is in het westen en noorden vlak, maar in het oosten en zuiden en ook bij het schiereiland de Krim bergachtig. Ten oosten daarvan ligt de Zee van Azov, ten westen de Golf van Odessa.\nDoor de relatief nauwe verbinding tussen de Zwarte Zee en de Middellandse Zee lopen twee stromingen:\nDoor de hogere soortelijke massa verspreidt het zoute dieptewater zich over de gehele bodem van de Zwarte Zee. Van menging met het oppervlaktewater is vrijwel geen sprake. Dit heeft tot gevolg dat er nagenoeg geen zuurstof wordt toegevoerd aan de diepere lagen. Beneden de 150 meter diepte is de Zwarte Zee een anoxische, dode zee, terwijl de oppervlaktewateren juist tamelijk visrijk zijn. Dode organische materie uit de bovenlaag zinkt in grote hoeveelheden naar de diepte, waar deze materie door de anaerobe bacteri\u00ebn slechts gedeeltelijk wordt afgebroken. Hierbij komt waterstofsulfide vrij, dat de diepere waterlagen vergiftigt.\nNaam.\nDe Zwarte Zee werd in de oudheid regelmatig door de oude Grieken bevaren, die deze zee aanduidden met de naam \u03a0\u03cc\u03bd\u03c4\u03bf\u03c2 \u0395\u1f54\u03be\u03b5\u03b9\u03bd\u03bf\u03c2, \"Pontos Euxeinos\", de Gastvrije Zee. De Zwarte Zee was in werkelijkheid juist berucht door de stormen in de herfst en winter. Oorspronkelijk werd zij dan ook \u03a0\u03cc\u03bd\u03c4\u03bf\u03c2 \u1f0c\u03be\u03b5(\u03b9)\u03bd\u03bf\u03c2, \"Pontos Axeinos\" genoemd, de Ongastvrije Zee, maar de Griekse zeelui waren bang om met het gebruiken van deze naam de goden van de zee te provoceren en kozen daarom voor een ironische naam. De Grieken kenden ook al de naam \u03a0\u03cc\u03bd\u03c4\u03bf\u03c2 \u039c\u03ad\u03bb\u03b1\u03c2, P\u00f3ntos M\u00e9las, Zwarte Zee.\n\"Kara\" betekent zwart en noord in de Turkse talen. Nomadische volkeren geven geografische objecten meestal een naam aan de hand van hun ligging ten opzichte van hun rijk. \"Kara\" heeft ook een bijkomende betekenis van onherbergzaamheid. Naast de ligging zijn dus ook de slechte weersomstandigheden de aanleiding voor de Turkse naam \"Kara Deniz\", waarvan de in de meeste moderne talen gangbare naam Zwarte Zee is afgeleid.\nVervuiling.\nDe Zwarte Zee is als binnenzee bijzonder gevoelig voor vervuiling. Haar stroomgebied is relatief groot, 4,4 maal de oppervlakte van de zee zelf, in vergelijking met gemiddeld 0,4 voor de wereldzee, en de kust en de oevers van de grote rivieren die erin uitmonden, zijn dichtbevolkt. Met een watermassa die voor ongeveer 80% anoxisch is en geen andere levensvormen dan anaerobe bacteri\u00ebn bevat, is de Zwarte Zee een natuurlijke septische put. De rivieren brengen giftige stoffen van akkers, bestrijdingsmiddelen, detergenten, verzadigde en aromatische koolwaterstoffen, zouten van zware metalen en andere toxische stoffen aan. Er komen grote hoeveelheden meststoffen en organische stoffen in de zee uit, die tot overbemesting leiden en daardoor eutrofi\u00ebring.\nFlora.\nVolgens \u00e9\u00e9n inventaris van de zwartezeeflora bestaan er 332 soorten, waaronder 75 bruinwieren, 80 groenwieren, 169 roodwieren en 7 soorten hogere planten zoals zeegrassen. De meeste soorten zijn afkomstig uit de Noordelijke Atlantische Oceaan en uit de Middellandse Zee. De diversiteit is wegens het milieu bijna vier keer zo klein als in de Middellandse Zee: laag zoutgehalte, hoge eutrofi\u00ebring en koude winters wanneer het oppervlak in het noordwesten en sommige andere gebieden met ijs is bedekt. De meeste roodwieren groeien nabij de Turkse kust, groenwieren zijn algemener nabij de Roemeense kust en bruinwieren worden vooral gevonden nabij de kust van Rusland en Oekra\u00efne. De grootste diversiteit bij de roodwieren zit in het geslacht Polysiphonia, bij de groene algen in de geslachten Cladophora en Ulva. Groot zeegras en Klein zeegras bezetten uitgestrekte gebieden in ondiepe baaien, golven en zoute kustmeren.\nDe overstroming van de Zwarte Zee na de ijstijd.\nDe Zwarte Zee was een reusachtig zoetwatermeer gedurende de laatste ijstijd, het Weichselien. Enerzijds stonden de oceanen en de daarmee in open verbinding staande Middellandse Zee 120 m lager dan het huidige niveau omdat veel water lag opgeslagen in enorme landijsmassa's. Anderzijds stond de Zwarte Zee zelf ook 70 tot 155 m lager dan nu door de toegenomen verdamping en verminderde aanvoer van rivieren. Waar zich nu de Bosporus bevindt, was er alleen een droge depressie van circa 15 tot 50\u00a0m diep.\nEr was dus geen verbinding tussen de Zwarte Zee en de Middellandse Zee. De Zwarte Zee werd steeds zoeter door de aanvoer van rivierwater.\nToen na de ijstijd het zeeniveau weer steeg, kwam er een moment dat de Middellandse Zee en de Zwarte Zee weer met elkaar werden verbonden. Over de manier waarop dat gegaan is, bestaan verschillende inzichten. De twee voornaamste theorie\u00ebn worden gegeven door de geologen William Ryan en Candace Major.\nMilitaire controle.\nDe zes landen aan de Zwarte Zee verdedigen hun belangen met een min of meer omvangrijke zeemacht. Daarnaast zijn ook andere landen zoals de Verenigde Staten er militair actief. Aanwezigheid van militaire schepen in de Zwarte Zee is geregeld in het Verdrag van Montreux. De belangen gaan van visserijrechten, bescherming tegen invasie, strijd tegen misdaad en terrorisme, tot de vrijwaring van het transport van goederen en energie. Ten oosten van de Zwarte Zee bevinden zich landen met belangrijke olie- en gasvoorraden; ten westen ligt de Europese Unie als energieverbruiker. De sterkste machten gemeten in aantal personeelsleden en vaarplatformen zijn de Turkse marine en de Russische Zwarte Zeevloot. Oekra\u00efne en Georgi\u00eb hebben zich nooit volledig hersteld van het uiteenvallen van de Sovjet-Unie en de daaropvolgende conflicten met Rusland, en beschikken slechts over kleine legers met sterk verouderd materieel. Tijdens de onafhankelijkheidsstrijd van Abchazi\u00eb moest de kustwacht van Georgi\u00eb zich behelpen met omgebouwde burgerlijke schepen. Van de EU-lidstaten is Bulgarije met 10000 manschappen en 33 vaartuigen iets sterker dan Roemeni\u00eb met 7000 manschappen en 29 vaartuigen. Beiden zijn sinds 2003 lid van de NAVO.\nMaritieme grensgeschillen.\nOp 3 februari 2009 werden door het Internationaal Gerechtshof ICJ in Den Haag naar aanleiding van een voorgelegd geschil tussen deze staten de maritieme grenzen van Roemeni\u00eb en Oekra\u00efne vastgelegd. Daarbij werd niet de aanspraak van een van beide staten toegekend, maar werd een methode gevolgd gebaseerd op de VN-Zeerechtverdrag UNCLOS uit 1982, alsook eigen jurisprudentie.\nRoemeni\u00eb had het geschil met Oekra\u00efne op 16 september 2004 aanhangig gemaakt. De kwestie werd ook van belang geacht wegens de aanwezigheid van olie en gas in de bodem van het betwist stuk zee. Een geschilpunt was ook of een gebied genaamd Slangeneiland van invloed kon zijn op de getrokken grens, al naargelang of het als een 'eiland' dan wel als een 'rots' werd betiteld. Volgens het oordeel van het hof was er geen reden om op grond van de aanwezigheid van deze plek op de kaart de vanuit de kust getrokken grens te verleggen.\nIn 1948 had de toenmalige Sovjet-Unie bewerkstelligd dat dit Slangeneiland aan de Sovjet-Unie werd afgestaan, maar na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie werd het opge\u00ebist door Oekra\u00efne. Terwijl het eiland nog betwist werd, tekenden Roemeni\u00eb en Oekra\u00efne in 1997 een burenverdrag, op grond waarvan Roemeni\u00eb de kwestie kon voorleggen aan het ICJ."}
{"id": "1978", "revid": "380516", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1978", "title": "Ziektebeeld", "text": ""}
{"id": "1979", "revid": "75723", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1979", "title": "Zangkunst", "text": "Zangkunst of zingen is het op muzikale wijze gebruiken van de menselijke stem. Dit doet men door woorden of andere klanken (lettergrepen of onzinklanken) op verschillende toonhoogten uit te spreken, volgens een bepaalde melodie. Bij zingen veranderen of vervlakken klemtonen en tongval vaak. Een beoefenaar van de zangkunst in het algemeen heet een zanger(es) of vocalist(e).\nZingen kan men alleen doen (solozang) of samen met anderen (koorzang). Vaak wordt er onder instrumentale begeleiding gezongen, bijvoorbeeld van een gitaar of piano. Er kan ook worden begeleid door een heel orkest of band of opname op een geluidsdrager. Wanneer er bij het zingen geen begeleiding aanwezig is, heet dit \"a capella\". Als men met de stem muziekinstrumenten nadoet om andere stemmen te begeleiden, heet dat barbershop singing, (letterlijk: \"kapperszaak-zingen\").\nAls er geen woorden worden geproduceerd, maar de stem met gesloten lippen wordt gebruikt om een melodie te maken, noemt men dat niet zingen maar neuri\u00ebn. \nStijl en techniek.\nMen onderscheidt in de westerse muziek naast volksliederen en Gregoriaanse en klassieke zangkunst (opera, operette, liederen, aria's, madrigalen, motetten, koralen, oratoria, passies, etc.) de speciale zangtechnieken die nodig zijn voor jazzliederen en voor popliederen, waaronder ook musicalliederen en countrymuziek. Crooning is een speciale, ontspannen, zangstijl die alleen met een microfoon kan worden uitgevoerd.\nArabische, diverse Oosterse en andere muziekstijlen (bijvoorbeeld de Mongoolse keelzang / Boventoonzang ) van over de hele wereld vereisen een goede beheersing van ademsteun en het bij de betreffende stijl passende klankideaal.\nEen heel apart genre is het jodelen, een kunst die voornamelijk in Zwitserland beoefend wordt. Bij jodelen vindt er een snelle omslag plaats tussen twee modi waarin de stem zich kan bevinden. Deze \"klik\", die stembreuk wordt genoemd (ten onrechte, want er is niets stuk als dat gebeurt), is in de jodelmuziek expres hoorbaar gemaakt, terwijl aan de andere kant het klankideaal in de klassieke muziek voorschrijft dat een dergelijke transitie zo min mogelijk hoorbaar is. Dat noemt men ook wel het \"egaliseren van de zangstem\". Jodelen is een artistieke keuze, en is niet ongezonder dan een ge\u00ebgaliseerde stem.\nDe meeste professionele of semiprofessionele vocalisten specialiseren zich in een beperkt aantal muziekstijlen. Iemand met een voor opera getrainde stem zal over het algemeen moeite hebben met het zingen in bijvoorbeeld de typische countrystijl en omgekeerd. De verschillen in technieken tussen jazz- en popzang zijn iets minder groot.\nEen andere gebruikte techniek is de boventoonzang, die in Noord- en Centraal-Azi\u00eb is ontstaan.\nClassificatie van zangstemmen.\nElke menselijke zangstem heeft een bepaald bereik (de afstand tussen de hoogste en laatste toon die men kan zingen). Zangstemmen worden daarom ruwweg in vier grote categorie\u00ebn ingedeeld:\nSommigen beweren dat de zangstem ingedeeld wordt aan de hand van het bereik. Anderen gebruiken de zangstemmen om het timbre of de klankkleur van de stem te categoriseren. Een vrouw met een diepe, lage stem zou dan een alt genoemd kunnen worden. Volgens de stemtechniek Complete Vocal Technique (CVT) hebben alle mensen (mannen en vrouwen apart) hetzelfde stembereik, of zouden datzelfde stembereik kunnen verkrijgen door training. In dat geval is het indelen van zangstemmen aan de hand van bereik niet meer zinvol.\nDoor de grote verscheidenheid in stembereik zijn er nog veel nadere aanduidingen van zangstemmen ontstaan (zie zangstem).\nZangonderwijs.\nZang is een van de hoofdvakken die op een conservatorium worden onderwezen.\nHet aanleren van het zingen zelf gebeurt meestal priv\u00e9 of in koren. Een van de basisonderdelen van de zangstudie is solf\u00e8ge, waarmee vooral het muzikale gehoor getraind wordt. Bij het trainen van een zangstem wordt veel aandacht besteed aan onder meer een goede manier van staan en een lage ademhalingstechniek (bekken en middenrif), mondstand, uitspraak, dictie, in de aanleerfase. Aan conservatoria wordt gewerkt aan zowel de interpretatie als de techniek als de uitvoering. Ook bijvakken als onderwijsleer, psychologie, didactiek en muziektheorie komen aan bod.\nMuziektheater.\nWanneer een verhaal verteld wordt waarbij zangers zowel acteren als zingen, en in afwisseling met instrumentale stukken, spreekt men van muziektheater. De bekendste vormen zijn opera, operette of musical."}
{"id": "1980", "revid": "1146833", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1980", "title": "Zeno van Byzantium", "text": "Flavius Zeno (? - 9 april 491), ook wel genoemd Zeno de Isauri\u00ebr (Grieks: \u0396\u03ae\u03bd\u03c9\u03bd; Latijn: Flavius Zeno), geboren als Tarasicodissa, was keizer van het Oost-Romeinse rijk van 9 februari 474 tot aan zijn dood op 9 april 491 (met onderbrekingen).\nZeno was een generaal van Isaurische afkomst, die door sommige Romeinen werd beschouwd als een barbaar. Onder Leo I was aan de Isauri\u00ebr de belangrijke positie van magister militum gegeven als tegenwicht tegen de generaal Aspar, die veel macht naar zich toe had getrokken. Omwille van zijn afkomst zou Zeno altijd aangezien worden als een buitenstaander en in de bronnen komt hij dan ook naar voor als een van de meest onpopulaire keizers ooit. Zijn gezag werd ook meermaals ondermijnd door onder andere staatsgrepen.\nZeno trouwde met Ariadne, de dochter van Leo I en samen kregen ze twee zoons: Leo en Zeno, hij zou hen beiden overleven. Leo II, de zevenjarige opvolger van Leo I, stond natuurlijk onder bestuur van zijn vader, die medekeizer werd in februari 474. In november 474 stierf Leo II en zo kreeg Zeno de keizerstitel (niet voor lang). Door allerlei intriges werd Zeno's positie als keizer ondermijnd. In naam was hij keizer van het hele Romeinse Rijk, maar feitelijk heerste hij alleen over het oostelijke deel van het rijk.\nOpvolgingskwestie.\nVerina, de weduwe van Leo I, kreeg van Zeno niet de toelating om met haar geliefde Patricius te trouwen. Dit is het begin van een jarenlange vete (474-484). Eerst met haar broer Basiliscus, die de keizerstroon zelfs usurpeerde, waardoor Zeno gedwongen werd de hoofdstad Constantinopel te ontvluchten (475-476). Hij zou uiteindelijk terug kunnen keren naar de stad, met steun van Illus, een landgenoot van Zeno. Verina probeerde het dan via de man van haar dochter Leontia Porphyrogenita, Marcianus in 479. Jaren lang at Zeno uit de handen van Illus, omdat hij zijn broer Flavius Longinus had geschaakt. In 483 was de maat vol en verbande hij Illus van het hof. Illus samen met Verina poogden nog eens via een usurpator, Leontius, hem van de troon te stoten. Verlost van Verina in 484 en van Illus in 488 kon hij zich eindelijk met regeren bezig houden.\nVal van het West-Romeinse Rijk en Theodorik de Ostrogoot.\nNa de Val van het West-Romeinse Rijk was het westelijk rijk in afzonderlijke delen uiteengevallen. Bijna overal hadden de foederati het nu voor het zeggen. In Italia, het centrum, heerste de voormalige opperbevelhebber van het westelijke leger, de Germaan Odoaker, als koning, onafhankelijk van Zeno. Zeno wilde Italia, het kerngebied van het Romeinse Rijk weer terug brengen in zijn invloedzone en gaf aan de Ostrogoot Theodorik de Grote de toelating/opdracht, het Rijk van Odoaker te veroveren, wat hij niet zou meemaken.\nReligie.\nKeizer Zeno had ook te kampen met religieuze problemen in zijn rijk. Binnen het christendom ontstonden geleidelijk aan verschillende visies op de leer. Zo was er het monofysitisme, dat benadrukte dat Christus slechts \u00e9\u00e9n natuur kende, namelijk een goddelijke natuur (en geen menselijke). Tegen de monofysieten kwamen al gauw verschillende clerici in opstand en het rijk werd verdeeld tussen monofysieten en aanhangers van het Concilie van Chalcedon. Zeno wou de strijdbijl tussen beide stromingen begraven en vaardigde het Henotikon uit: een keizerlijk edict dat religieuze eenheid in het hele rijk voorschreef.\nDood en opvolging.\nZeno stierf in 491 zonder mannelijke erfgenaam. Zijn weduwe Ariadne hertrouwde met een zekere Anastasius, die werd uitgeroepen tot keizer, dit tot groot ongenoegen van zijn broer Longinus.\nBronnen.\nGregory, Timothy E. \"A History of Byzantium\" (Second Edition). Wiley-Blackwell, 2010."}
{"id": "1981", "revid": "994994", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1981", "title": "Zijrivier", "text": "Een zijrivier is een rivier die water aanvoert naar en uitmondt in een (grotere) hoofdrivier of in een meer. Een aftakking voert daarentegen water af van de hoofdrivier. Een aftakking kan als rivierarm echter ook weer terugkeren in dezelfde of een andere rivier als een zijrivier. Zijrivieren en aftakkingen komen veel voor in vlechtende rivieren en rivierdelta's.\nEen zijrivier kan zelf ook zijrivieren hebben, die dan indirecte zijrivieren zijn van de hoofdrivier. \nDe zijrivieren en hoofdrivier verzorgen samen de afwatering van grondwater en oppervlaktewater van het omliggende stroomgebied. De plek waar een zijrivier samenkomt met de hoofdrivier of een andere zijrivier wordt de samenvloeiing genoemd.\nBij zijrivieren wordt onderscheid gemaakt tussen \"rechter\"- en \"linker\"zijrivieren afhankelijk van de stroomrichting van de hoofdrivier. Zo is de Ruhr vanaf de bron gezien een rechterzijrivier van de Rijn en de Moezel een linkerzijrivier van de Rijn. Bij de opsomming van zijrivieren van een hoofdrivier wordt dit regelmatig in de orografische volgorde vanaf de bron naar de monding gedaan. Een andere volgorde is andersom vanaf de monding tot de bron in de vorm van een boomstructuur."}
{"id": "1982", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1982", "title": "1971", "text": "Het jaar 1971 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nIn 1971 was Perets nummer Borriquito de zomerhit\nTop 10-albums"}
{"id": "1983", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1983", "title": "2001", "text": "Het jaar 2001 was het eerste jaar in de 21e eeuw en het allereerste jaar in het 3e millennium volgens de christelijke jaartelling. Er is hier gecorrigeerd voor de millenniumvergissing.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox.\"\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:"}
{"id": "1985", "revid": "406997", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1985", "title": "1961", "text": "Het jaar 1961 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "1986", "revid": "1259216", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1986", "title": "1962", "text": "Het jaar 1962 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "1987", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1987", "title": "1969", "text": "Het jaar 1969 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden top 3-hits in de Veronica Top 40:"}
{"id": "1988", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1988", "title": "2002", "text": "Het jaar 2002 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\n2002 is een spiegeljaar. Het vorige spiegeljaar was 1991, het volgende is 2112.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox.\"\nWeerextremen.\nIn het noordelijk halfrond was 2002 het warmste jaar uit de geschiedenis, met 0,76\u00a0\u00b0C meer dan gemiddeld."}
{"id": "1989", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1989", "title": "1990", "text": "Het jaar 1990 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "1990", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1990", "title": "1989", "text": "Het jaar 1989 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nIn 1989 begint het Oostblok uiteen te vallen. Communistische regimes vallen in de DDR, Tsjecho-Slowakije, Hongarije, Bulgarije en Roemeni\u00eb. Symbolisch is de val van de Berlijnse Muur."}
{"id": "1991", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1991", "title": "1956", "text": "Het jaar 1956 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nwereld op alle terreinen te bevorderen en te versterken\".\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "1992", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1992", "title": "1919", "text": "Het jaar 1919 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "1993", "revid": "95816", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1993", "title": "1912", "text": "Het jaar 1912 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n111 zetels de sterkste fractie."}
{"id": "1994", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1994", "title": "1958", "text": "Het jaar 1958 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "1995", "revid": "86479", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1995", "title": "1948", "text": "Het jaar 1948 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "1996", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1996", "title": "1648", "text": "Het jaar 1648 is het 48e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "1997", "revid": "170271", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1997", "title": "1609", "text": "Het jaar 1609 is het 9e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nHij neemt na 25 jaar zijn plaats in als heer van Breda. Hij herstelt de Roomse Kerk, maar respecteert de machtspositie van de gereformeerde kerk."}
{"id": "1998", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1998", "title": "1666", "text": "Het jaar 1666 is het 66e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "1999", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1999", "title": "18e eeuw", "text": "De 18e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 18e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1701 tot en met 1800. De 18e eeuw behoort tot het 2e millennium. Op politiek terrein hebben zich enorme verschuivingen voorgedaan, vooral in het laatste decennium. Na de Franse Revolutie van 1789 heeft Frankrijk zich ontwikkeld tot de meest agressieve mogendheid: onder leiding van Napoleon Bonaparte voert het oorlog tegen Rusland, Oostenrijk, het Verenigd Koninkrijk, Portugal, Napels en het Osmaanse Rijk. Deze sterke expansiedrift doet zich voor aan het einde van een eeuw die juist een verlies van Franse macht op het continent en in de koloni\u00ebn te zien heeft gegeven. Het Verenigd Koninkrijk heeft zich ontwikkeld tot de sterkste mogendheid in Europa, hoewel deze positie nu door Frankrijk wordt aangevochten. Vooral de omvang van het Britse koloniale rijk is toegenomen (Voor-Indi\u00eb, Canada), ondanks het verlies van de nu onafhankelijke Verenigde Staten. Oostenrijk is evenals het Verenigd Koninkrijk een van de meest vooraanstaande en verbeten tegenstanders van het revolutionaire Frankrijk; het land heeft de afgelopen eeuw een voorname rol gespeeld in de strijd om de Europese hegemonie. Het andere belangrijke Duitse land, Pruisen, houdt zich afzijdig van de Europese troebelen. Het land heeft zich vooral door zijn sterke interne structuur de afgelopen honderd jaar kunnen opwerken tot een van de machtigste mogendheden. De kolos in het oosten, Rusland, heeft zijn grenzen verder naar het westen verlegd en speelt nu eigenlijk voor het eerst in zijn geschiedenis daadwerkelijk een rol van betekenis in de Europese politiek. Deze vijf landen \u2013 Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Oostenrijk, Pruisen en Rusland \u2013 bepalen grotendeels het politieke gezicht van Europa in de achttiende eeuw.\nEr zijn grote verliezers in deze eeuw. Spanje, in de 17e eeuw nog in het bezit van een machtig leger en van uitgestrekte gebieden op het continent, is nu een verkommerd land in een uithoek van Europa.\nDe hegemonie van Zweden in het noorden is sedert de rampzalige oorlogen van Karel XII volledig tenietgedaan. De trotse onafhankelijkheid van de Republiek der Zeven Provinci\u00ebn is verloren gegaan: Nederland is nu onder de naam Bataafse Republiek een vazalstaat van Frankrijk. De Zuidelijke Nederlanden staan, na bijna een eeuw Oostenrijkse overheersing, onder Frans bewind. In Zuidoost-Europa heeft het Osmaanse Rijk verdere verliezen moeten accepteren; het speelt nauwelijks meer een rol in de continentale politiek\nIn deze eeuw is zich een mondiale economie gaan ontwikkelen met Europa als middelpunt; dit continent, met name het noordwesten, is dan ook onvergelijkbaar rijker dan welk ander werelddeel ook. De talrijke uitvindingen en de ontwikkelde techniek, die hun uitwerking op de landbouw en de industrie niet mist, stelt vele Europeanen in staat een grotere greep te krijgen op vroeger niet te be\u00efnvloeden omstandigheden.\nBelangrijke gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nAmerika.\nbestoken deMarrons de kolonie en de plantages. Deze acties zijn gericht op de bevrijding van slaven en op het verkrijgen van middelen om de groep in stand te houden, zoals werktuigen, zaden en wapens, maar ook vrouwen en kinderen. \nGeestelijk leven.\nverzet tegen de bestaande geestelijke en staatkundige orde: de Rozenkruisers, de Vrijmetselaars en de Illuminati.\nMode.\nin vele kwaliteiten te koop; van het echte beschilderde sits uit de Oost, tot katoentjes die in Europa worden bedrukt en een stuk goedkoper zijn."}
{"id": "2001", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2001", "title": "21e eeuw", "text": "De 21e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 21e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2001 tot en met 2100. De 21e eeuw is de eerste eeuw van het 3e millennium."}
{"id": "2002", "revid": "314459", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2002", "title": "20e eeuw", "text": "De 20e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 20e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1901 tot en met 2000. De 20e eeuw behoort tot het 2e millennium."}
{"id": "2003", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2003", "title": "16e eeuw", "text": "De 16e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 16e periode van 100 jaar, bestaande uit de jaren 1501 tot en met 1600. De 16e eeuw behoort tot het 2e millennium.\nGebeurtenissen en ontwikkelingen.\nEuropa.\nEconomie.\nPrijsrevolutie ook een gevolg van het in de markt komen van Spaanse edelmetalen."}
{"id": "2004", "revid": "1225632", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2004", "title": "15e eeuw", "text": "De 15e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 15e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1401 tot en met 1500. De 15e eeuw behoort tot het 2e millennium."}
{"id": "2005", "revid": "994994", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2005", "title": "14e eeuw", "text": "De 14e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 14e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1301 tot en met 1400. De 14e eeuw behoort tot het 2e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nVanaf 1301 wordt het de christenen in Egypte steeds moeilijker gemaakt hun godsdienst te belijden. Ze moeten blauwe tulbanden dragen en mogen geen openbare functies uitoefenen. Hun kerken worden verwoest, en in 1354 komt vrijwel een einde aan het bestaan van de Koptische kerk. \nZij noemen het Soualiga (Zouteiland)."}
{"id": "2006", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2006", "title": "13e eeuw", "text": "De 13e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 13e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1201 tot en met 1300. De 13e eeuw behoort tot het 2e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nhoofse literatuur is de Arthurroman."}
{"id": "2007", "revid": "5684", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2007", "title": "12e eeuw", "text": "De 12e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 12e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1101 tot en met 1200. De 12e eeuw behoort tot het 2e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen van de 12e eeuw.\nHoge middeleeuwen"}
{"id": "2008", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2008", "title": "11e eeuw", "text": "De 11e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 11e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1001 tot en met 1100. De 11e eeuw behoort tot het 2e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nBegin van de Hoge middeleeuwen"}
{"id": "2009", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2009", "title": "10e eeuw", "text": "De 10e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 10e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 901 tot en met 1000. De 10e eeuw behoort tot het 1e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nDe Engelse koning Eduard de Oudere en zijn zonen heroveren stukje bij beetje hun land op de Denen. Engeland wordt meer een bestuurlijke eenheid en Edwards kleinzoon Edgar de Vreedzame laat zich als eerste vorst zalven door de aartsbisschop van Canterbury."}
{"id": "2010", "revid": "406997", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2010", "title": "9e eeuw", "text": "De 9e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 9e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 801 tot en met 900. De 9e eeuw behoort tot het 1e millennium."}
{"id": "2011", "revid": "5684", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2011", "title": "8e eeuw", "text": "De 8e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 8e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 701 tot en met 800. De 8e eeuw behoort tot het 1e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nInnovatie"}
{"id": "2012", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2012", "title": "7e eeuw", "text": "De 7e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 7e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 601 tot en met 700. De 7e eeuw behoort tot het 1e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen in de 7e eeuw.\nomdat hun wereld uit verspreid liggende plattelandsgemeenten bestaat met een lange traditie van migratie. Hun bisschoppen en priesters zijn meer rondtrekkende evangelisten, dan gevestigde \npastores met geestelijke en bestuurlijke functies. Rooms-katholieke missionarissen komen uit een meer verstedelijkte en gevestigde wereld van de Romeinse samenleving, benadrukken organisatie en stabiliteit en zien de kerk als een administratief lichaam."}
{"id": "2013", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2013", "title": "6e eeuw", "text": "De 6e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 6e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 501 tot en met 600. De 6e eeuw behoort tot het 1e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nDe Spangenhelm, afkomstig uit het oosten, wordt het meest voorkomende helmontwerp in Europa. Ook is het erg populair in het Midden-Oosten."}
{"id": "2014", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2014", "title": "5e eeuw", "text": "De 5e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 5e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 401 tot en met 500. De 5e eeuw behoort tot het 1e millennium.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nde keizer, generaals die de dienst uitmaken en barbaarse volken die de legers besturen. De daadwerkelijke macht in het Rijk \nligt niet meer bij de keizer, maar bij achter de schermen regerende generaals, vaak van Germaanse afkomst.\n * De zevemdaagse week wordt in \nEuropa ingevoerd, samen met de daarbij behorende namen van de dagen.\nDe nimbus doet zijn intrede in de christelijke kunst. Aanvankelijk alleen bij de Drie-eenheid en de engelen, maar later worden ook de apostelen, heiligen en anderen ermee afgebeeld. Het gaat hier steeds om een lichtschijn om het hoofd van een heilige. De oudste vorm is een gouden schijf, in de renaissance een cirkel. De beeltenis van Jezus Christus heeft steeds een kruis in de nimbus, de z.g. \"kruisnimbus\", later ook een soort stralenkrans, min of meer in kruisvorm."}
{"id": "2015", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2015", "title": "4e eeuw", "text": "De 4e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 4e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 301 tot en met 400. De 4e eeuw behoort tot het 1e millennium."}
{"id": "2016", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2016", "title": "3e eeuw", "text": "De 3e eeuw was de periode van 201 tot 300 in de christelijke/gangbare jaartelling.\nIn deze eeuw was er een crisis in het Romeinse Keizerrijk, wat het begin van de late oudheid betekende. In Perzi\u00eb werd het Parthische Rijk opgevolgd door het Sassanidische Rijk.\nIn India werd het Kushanrijk vervangen door het Guptarijk. China was in de periode van de Drie Koninkrijken. Korea werd geregeerd door de drie koninkrijken van Korea. In Japan begon de Kofunperiode.\nRond deze tijd in Sub-Saharisch Afrika, bereikten de Bantoevolken Zuidelijk Afrika.\nIn precolumbiaans Amerika begon voor de Mayacultuur hun klassieke periode.\nGebeurtenissen en ontwikkelingen.\nDe denarius heeft door hyperinflatie bijna geen waarde meer, waardoor veel handel verwordt tot ruilhandel.\nEen van de meest diepgaande en blijvende effecten van de crisis is de verstoring van het uitgebreide interne Romeinse handelsnetwerk."}
{"id": "2017", "revid": "1321021", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2017", "title": "2e eeuw", "text": "De 2e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 2e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 101 tot en met 200. De 2e eeuw behoort tot het 1e millennium."}
{"id": "2018", "revid": "782337", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2018", "title": "1e eeuw", "text": "De 1e eeuw, waarmee de 1e eeuw van de christelijke jaartelling bedoeld is, is de eerste periode van 100 jaar van die jaartelling, dus de periode bestaande uit de jaren 1 tot en met 100. De 1e eeuw behoort tot het 1e millennium."}
{"id": "2019", "revid": "774022", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2019", "title": "1968", "text": " \nHet jaar 1968 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden Top 3-hits in de Veronica Top 40:"}
{"id": "2020", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2020", "title": "1967", "text": "Het jaar 1967 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden top 3-hits in de Veronica Top 40:"}
{"id": "2021", "revid": "63434", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2021", "title": "Aanslagen op 11 september 2001", "text": "De aanslagen op 11 september 2001, naar de Amerikaanse datumnotatie (maand/dag) vaak aangeduid als \"9/11\" (Engels: \"nine-eleven\"), omvatten een viertal terroristische aanslagen die op de ochtend van dinsdag 11 september 2001 door middel van gekaapte passagiersvliegtuigen in het noordoosten van de Verenigde Staten werden uitgevoerd.\nOp deze datum boorden zich twee vliegtuigen in de \"Twin Towers\" van het World Trade Center, gelegen op de zuidelijke punt van Manhattan in New York, en een ander vliegtuig in het Pentagon, in de buurt van Washington. Een vierde vliegtuig stortte neer in de buurt van Shanksville in de staat Pennsylvania.\nAlle vier de passagierstoestellen vlogen binnen het normale dienstrooster. Twee toestellen waren eigendom van American Airlines en twee van United Airlines.\nDe Saoedi-Arabische multimiljonair Osama bin Laden en zijn terreurorganisatie Al Qaida worden voor deze aanslagen verantwoordelijk gehouden; de aanslagen werden volgens offici\u00eble rapporten uitgevoerd door negentien uit het Midden-Oosten (voornamelijk uit Saoedi-Arabi\u00eb) afkomstige leden van Al Qaida.\nDeze terroristische aanslagen worden beschouwd als de grootste uit de geschiedenis. Bij de aanslagen kwamen bijna drieduizend mensen, afkomstig uit 87 landen, om het leven. Van nog 24 vermisten wordt aangenomen dat ze overleden zijn.\nVerloop van de aanslagen.\nOm 8.46 uur plaatselijke tijd (14.46 uur in Belgi\u00eb en Nederland) op de ochtend van dinsdag 11 september 2001 vloog het gekaapte passagierstoestel American Airlines-vlucht 11 de North Tower van het World Trade Center op vrij grote hoogte binnen. Bij de inslag ontstond een grote explosie, waarna er in de toren brand ontstond. De tanks van het toestel zaten nog vol met kerosine; het was kort tevoren opgestegen van Logan International Airport in Boston, met als bestemming de westkust van de VS.\nBijna twintig minuten later, om 9.03 uur, boorde United Airlines-vlucht 175 zich iets lager in de South Tower van het World Trade Center, waardoor eveneens brand ontstond. Aanvankelijk bleven beide torens staan, wat degenen die zich in de verdiepingen onder de inslaggebieden bevonden nog enige gelegenheid bood om te vluchten. De zuidelijke toren stortte om 9.59 uur na 56 minuten brand als eerste volledig in, de noordelijke toren volgde om 10.28 uur na 102 minuten gebrand te hebben. Hierbij is vrijwel iedereen die zich op dat moment nog in de torens bevond om het leven gekomen. Enkele mensen overleden daarnaast later aan longaandoeningen als gevolg van de gigantische hoeveelheid vrijgekomen stof. Rond 17.20 uur stortte ook een derde gebouw van het WTC compleet in. Dit werd toegeschreven aan branden in het gebouw en de schade die dit gebouw als gevolg van het instorten van de Twin Towers had opgelopen. Daarnaast raakten ook de WTC-gebouwen 3 t/m 6 zwaar beschadigd, de meeste hiervan moesten daarna worden gesloopt.\nMen schat dat er iets minder dan 1400 mensen in de noordelijke toren aanwezig waren op het moment dat deze instortte.\nOnder de slachtoffers waren 348 brandweermannen en 62 politiemensen die direct na de inslagen te hulp waren geschoten. Vanwege de zeer dikke rook was het onmogelijk om te proberen met behulp van reddingshelikopters mensen van de daken van de torens te redden. Om aan de verbrandingsdood te ontsnappen lieten ten minste 200 mensen zich vanuit de torens naar beneden vallen. Van deze vallende mensen zijn verschillende foto- en video-opnames gemaakt waarvan er een bekend is geworden onder de naam \"The Falling Man\".\nIets meer dan een half uur nadat vlucht 175 in de zuidelijke toren was gecrasht, om 9.37 uur, boorde een derde vliegtuig, American Airlines-vlucht 77, zich in het gebouw van het Amerikaanse ministerie van Defensie, het Pentagon, in Arlington County bij Washington.\nEen vierde toestel van United Airlines, vluchtnummer 93, eveneens gekaapt, stortte die ochtend neer in een veld even buiten Pittsburg. Uit de transcriptie van opnames uit de cockpit valt volgens de FBI op te maken dat de passagiers hadden getracht het vliegtuig te heroveren \u2013 dankzij de mobiele telefoons wisten ze al wat er in New York was gebeurd en ze wisten dan ook dat ze niets te verliezen hadden. Een van de kapers zou toen de zelfmoordpiloot Ziad Jarrah geadviseerd hebben het vliegtuig te laten neerstorten. Aangenomen wordt dat dit heeft verhinderd dat het beoogde doel, wellicht het Capitool of het Witte Huis, werd bereikt.\nDoden, schade en impact.\nDoden, slachtoffers en identificatie.\nNiemand van de inzittenden van de vier betrokken vliegtuigen, inclusief de kapers, overleefde de aanslagen. Van de 2977 personen die ten gevolge van de aanslagen omkwamen, heeft men er aanvankelijk slechts 1585 op basis van de gevonden menselijke resten kunnen identificeren. Van de in totaal 19.916 menselijke overblijfselen konden er 10.190 worden ge\u00efdentificeerd. Door toepassing van nieuwe technologie\u00ebn worden sporadisch nog nieuwe identificaties verricht. Zo werd in september 2014 Patrice Braut (1970), het enige Belgische slachtoffer, ge\u00efdentificeerd als 1639ste slachtoffer. In augustus 2017, bijna 16 jaar na de aanslagen, werd er opnieuw een slachtoffer ge\u00efdentificeerd. In september 2021 werd van nog eens twee slachtoffers de identiteit achterhaald. De voorlopig laatste identificatie vond plaats in september 2023, waarbij aan de hand van DNA nog eens twee slachtoffers werden ge\u00efndentificeerd. Twee\u00ebntwintig jaar na de aanslagen waren er 1649 slachtoffers ge\u00efdentificeerd en nog ruim 1100 niet ge\u00efndentificeerde slachtoffers.\nSchade.\nDe Twin Towers en het gebouw aan 7 World Trade Center van het WTC-complex werden geheel vernietigd. De offici\u00eble verklaring luidde dat de gebouwen waren ingestort door brand. Enkele andere gebouwen werden vanwege de aanzienlijke schade later gesloopt. Ook een klein deel van het Pentagon raakte zwaar beschadigd.\nImpact.\nIn de Verenigde Staten heerste na de aanslagen lange tijd een gevoel van nationale rouw. Over de hele wereld maakten de aanslagen buitengewoon veel indruk. De media speelden hierbij een grote rol. De aanslag met het vliegtuig dat de zuidelijke toren binnenvloog, was zelfs direct op de televisie te zien. Later bleek dat twee camera's ook de eerste crash hadden vastgelegd. Verder had een webcam opnamen gemaakt van de nadering van het eerste vliegtuig en van de noordelijke toren vlak na de crash.\nVerantwoordelijkheid.\nOsama bin Laden, naast Ayman al-Zawahiri een van de leiders van Al Qaida, wordt door de Amerikaanse en andere westerse overheden voor de aanslagen verantwoordelijk gehouden. Zijn belangrijkste medeorganisator was Khalid Sheikh Mohammed, die al gezocht werd wegens een aanslag op het World Trade Center in 1993.\nAanwijzingen in verschillende onderzoeken wezen al snel in de richting van Al Qaida. De identiteit van de kapers werd binnen enkele dagen achterhaald, ze hadden geen moeite gedaan die te verbergen. Ze hadden bijvoorbeeld met hun eigen creditcards tickets gekocht en met hun eigen paspoorten ingecheckt. Meerdere kapers bleken banden met Al Qaida te hebben. De vermeende hoofdkaper Mohammed Atta was bijvoorbeeld in Hamburg twee jaar lang een huisgenoot van Ramzi Binalshibh, een senior Al Qaida-medewerker. Verder vond men onder andere een videocassette van Bin Laden samen met 2 van de kapers, waarin hij opriep tot steun voor de kapers. Op een andere video, opgenomen na de aanslagen, pochte hij dat de aanslagen 'beter' zouden zijn verlopen dan hij had gehoopt. Op 22 april 2005 zei de Marokkaanse Fransman Zacarias Moussaoui voor de rechtbank dat hij door Osama bin Laden was uitgekozen om het Witte Huis in te vliegen. Moussaoui werd op 3 mei 2006 tot levenslang veroordeeld wegens zijn betrokkenheid bij de aanslagen. Op 23 mei 2006 ontkende Osama bin Laden echter de betrokkenheid van Zacarias Moussaoui in een audioboodschap. De Duitse geheime dienst heeft geconcludeerd dat de Hamburg cel, bestaande uit 5 van de kapers, werd gefinancierd en geleid door Al Qaida. Osama bin Laden ontkende zelf aanvankelijk de betrokkenheid bij de aanslagen, maar in een videoboodschap die op 29 oktober 2004 door Al Jazeera is uitgezonden, beweerde hij verantwoordelijk te zijn.\nDe VS vroegen aan Afghanistan (waar hij zich sinds 1996 ophield) om zijn uitlevering. In 1999 hadden de VN al een resolutie aangenomen waarin zijn uitlevering werd gevraagd, na de aanslagen op de Amerikaanse ambassades met 200 doden, en na 9/11 werd wederom eenzelfde resolutie door de VN aangenomen. Na een ultimatum van de VS kwamen honderden Taliban-schriftgeleerden bijeen om te beraadslagen. Men verzocht Bin Laden Afghanistan te verlaten en wenste te onderhandelen met de VS. De VS gingen daar niet op in. Osama bin Laden liet weten alleen in een islamitisch land berecht te willen worden. Hij riep later per video op tot een \"jihad\" van alle moslims tegen \"het zionisme en de kruistochten\" en ook tegen de Verenigde Staten. Hij erkende in bedekte termen verantwoordelijk te zijn voor de aanslagen.\nEr zijn vele onderzoeken verricht naar de verantwoordelijkheid voor deze terreurdaad, met name door Amerikaanse en andere inlichtingendiensten. Daarnaast zijn er talloze rapporten verschenen over omliggende zaken, zoals veiligheid op luchthavens en brandbestendigheid van wolkenkrabbers. Het belangrijkste rapport was het 9/11 Commission Report van het Amerikaanse Congres. Verder waren er onder andere een document van de Britse regering getiteld \"Responsibility for the terrorist atrocities in the United States, 11 September 2001\". Dit document is met name gebaseerd op informatie van inlichtingendiensten en is dan ook niet bedoeld voor de eventuele juridische vervolging. De Duitse geheime dienst heeft de eerder genoemde \"Hamburg cel\" onderzocht en banden vastgesteld met Al Qaida. De Amerikaanse regering concludeerde op basis van deze onderzoeken dat Osama bin Laden en zijn terreurnetwerk voor de aanslagen verantwoordelijk waren.\nKapers.\nEnige tientallen passagiers en stewardessen hebben tijdens de vluchten contact gemaakt met mensen op de grond, via mobiele telefoons en de boordtelefoon. Verder is van vlucht UA93 de cockpitvoicerecorder teruggevonden. Met behulp van deze informatie is meer bekend geworden over wat zich aan boord heeft afgespeeld. In elk van de vier gekaapte toestellen zaten vier \u00e0 vijf kapers, slechts gewapend met messen; in totaal ging het om negentien kapers. Een onbekend aantal bemanningsleden werd neergestoken of gekneveld. De kapers maakten gebruik van stanleymessen, die toen in de VS nog niet verboden waren aan boord. Zo konden ze door de veiligheidscontroles komen.\nVermoedelijk was de kaper Mohammed Atta de leider van de operatie. Op 14 september 2001 kwam de FBI met een lijst van personen die ge\u00efdentificeerd waren als de kapers.\nVliegtuigkapingen komen al tientallen jaren voor en meestal dwingt de kaper de piloot naar een bepaalde bestemming te vliegen. Een dergelijke aanpak was op 9/11 niet mogelijk, de piloten werden overmeesterd en een van de kapers nam zelf de besturing over. In elk vliegtuig zat een kaper met enige vliegvaardigheid, een aantal van hen had vanaf het najaar van 2000 vlieglessen gevolgd.\nGevolgen.\nDirecte gevolgen.\nAl het vliegverkeer boven het grondgebied van de Verenigde Staten werd binnen een uur op bevel van de Amerikaanse luchtvaartautoriteit stilgelegd. Ook in Canada werd door Operatie Yellow Ribbon het luchtverkeer stilgelegd en werden bijna 250 vluchten op weg naar de VS gedwongen te landen op Canadese bodem. Wereldwijd raakte hierdoor het vliegverkeer ernstig ontregeld. Op vele luchthavens, zoals Schiphol, moest een ge\u00efmproviseerd onderkomen gevonden worden voor duizenden gestrande passagiers. De stillegging heeft drie dagen geduurd. Veel vliegtuigen die in het Amerikaanse luchtruim aanwezig waren moesten uitwijken naar Canada en zelfs Europa, wegens onvoldoende opstelruimte op de Amerikaanse luchthavens. Na drie dagen mochten buitenlandse passagiersvliegtuigen weer landen op Amerikaans grondgebied.\nDe FBI begon een grootscheeps onderzoek naar de daders van de aanslagen, waarbij in totaal 7000 mensen werden ingezet. De Amerikaanse strijdkrachten werden in de hoogste staat van paraatheid gebracht. Amerikaanse ambassades, waaronder die in Den Haag en Brussel, werden na de aanslagen zeer streng beveiligd.\nStrijd tegen het terrorisme.\nDe Verenigde Staten beschouwden de aanvallen als een directe oorlogsverklaring aan de VS. De VS heeft daarop bij monde van president George W. Bush, minister van Buitenlandse Zaken Colin Powell en minister van Defensie Donald Rumsfeld de oorlog verklaard aan het terrorisme en deed daarbij een beroep op het NAVO-verdrag.\nEconomische gevolgen.\nDe totale schade van \"9/11\" is moeilijk te berekenen. De directe materi\u00eble schade wordt geschat op bijna dollar. De New York Times schatte in 2011 de totale schade voor de Verenigde Staten, inclusief alle indirecte kosten, op dollar. In de stad New York gingen in de drie maanden na de aanslagen ruim 400.000 banen verloren, waarvan 70% in de financi\u00eble sector waar de stad sinds de jaren 70 sterk afhankelijk van was geworden.\nBeurskoersen zakten onmiddellijk na de aanslag fors in. Vooral luchtvaartmaatschappijen en aan het toerisme verwante bedrijven leden enorme verliezen. Economisch herstel na de reeds ingezette kleine recessie werd door dit alles bemoeilijkt.\nDe opening van de beurs van New York (NYSE) werd uitgesteld na de eerste vliegtuiginslag en na de tweede geannuleerd; de beurs werd pas op 17 september 2001 heropend. De beurzen deed er enkele maanden over om in de buurt van de oude niveaus te komen, afgeremd door de omvangrijke boekhoudschandalen bij Enron (eind 2001) en WorldCom (juni 2002).\nDe financi\u00eble prioriteiten van de Amerikaanse regering werden verschoven. Een maand na de aanslag hadden 200.000 Amerikanen hun baan verloren, van wie 100.000 in de vliegtuigindustrie. De regering-Bush presenteerde een belastingverlaging van 1,35 biljoen dollar op jaarbasis, terwijl de Federal Reserve onder Alan Greenspan een renteverlaging aankondigde om de geldhoeveelheid op peil te houden. Deze gaven de Amerikaanse economie een korte oppepper, maar veroorzaakten een huizenzeepbel die in 2007 knapte en het begin van de kredietcrisis inluidde.\nHergebruik.\nZo'n 7500 kilo staal uit het ingestorte WTC is gebruikt voor de bouw van de USS New York (LPD 21). Het schip kreeg het motto mee \"Never forget\".\nMedia.\nBovendien zijn er meerdere documentaires gemaakt die de complottheorie\u00ebn behandelen."}
{"id": "2022", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2022", "title": "1831", "text": "Het jaar 1831 is het 31e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2023", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2023", "title": "1672", "text": "1672 is het 72e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling en staat in Nederland bekend als het Rampjaar."}
{"id": "2024", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2024", "title": "1628", "text": "Het jaar 1628 is het 28e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2025", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2025", "title": "1619", "text": "Het jaar 1619 is het 19e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2026", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2026", "title": "1296", "text": "Het jaar 1296 is het 96e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2027", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2027", "title": "69", "text": "Het jaar 69 is het 69e jaar in de 1e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2028", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2028", "title": "70", "text": "Het jaar 70 is het 70e jaar in de 1e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2029", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2029", "title": "1584", "text": "Het jaar 1584 is het 84e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas later deden en daarmee een overgangskalender hadden. In 1584 had Tsjechi\u00eb een overgangskalender."}
{"id": "2030", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2030", "title": "1917", "text": "Het jaar 1917 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2031", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2031", "title": "1918", "text": "Het jaar 1918 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2032", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2032", "title": "1975", "text": "Het jaar 1975 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2033", "revid": "1078553", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2033", "title": "1980", "text": "Het jaar 1980 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopmuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2034", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2034", "title": "1982", "text": "Het jaar 1982 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2035", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2035", "title": "1986", "text": "Het jaar 1986 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2037", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2037", "title": "1924", "text": "Het jaar 1924 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2038", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2038", "title": "1865", "text": "Het jaar 1865 is het 65e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2039", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2039", "title": "1936", "text": "Het jaar 1936 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2040", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2040", "title": "1422", "text": "Het jaar 1422 is het 22e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2041", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2041", "title": "811", "text": "Het jaar 811 is het 11e jaar in de 9e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2042", "revid": "64471139", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2042", "title": "1e eeuw v.Chr.", "text": "De 1e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 1e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 100 tot en met 1 v.Chr. De 1e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nIn de Han-periode is in China voor het eerst sprake van siertuinen en moestuinen. \nHuizen worden vaak rond binnenhoven, waarschijnlijk met tuinen, gebouwd.\u00a0\n100 v.Chr. Opkomst van het Hopewellcultuur-uitwisselingssysteem langs de Mississippi \n50 v.Chr. Opkomst van Ipiutak in Alaska"}
{"id": "2043", "revid": "989364", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2043", "title": "1888", "text": "Het jaar 1888 is het 88e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2044", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2044", "title": "1964", "text": "Het jaar 1964 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden grote hits:"}
{"id": "2045", "revid": "68330578", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2045", "title": "1946", "text": "Het jaar 1946 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2046", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2046", "title": "1890", "text": "Het jaar 1890 is het 90e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2047", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2047", "title": "1853", "text": "Het jaar 1853 is het 53e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2048", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2048", "title": "1940", "text": "Het jaar 1940 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2051", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2051", "title": "1813", "text": "Het jaar 1813 is het 13e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2052", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2052", "title": "1815", "text": "Het jaar 1815 is het 15e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nLiteratuur.\nJohann Wolfgang von Goethe schrijft het gedicht \"Vom S\u00e4nger hat man viel erz\u00e4hlt\""}
{"id": "2053", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2053", "title": "1840", "text": "Het jaar 1840 is het 40e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2054", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2054", "title": "1849", "text": "Het jaar 1849 is het 49e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2055", "revid": "380516", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2055", "title": "1970-1979", "text": "De jaren 1970-1979 (van de christelijke jaartelling) zijn het achtste decennium in de 20e eeuw."}
{"id": "2056", "revid": "68056886", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2056", "title": "1789", "text": "Het jaar 1789 is het 89e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\ndecember"}
{"id": "2057", "revid": "403120", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2057", "title": "1931", "text": "Het jaar 1931 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2058", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2058", "title": "1945", "text": "Het jaar 1945 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2059", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2059", "title": "1963", "text": "Het jaar 1963 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2060", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2060", "title": "1979", "text": "Het jaar 1979 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nDit jaar wordt door de Verenigde Naties uitgeroepen tot het Internationaal Jaar van het Kind. Ook in Nederland krijgt dit navolging en wordt er een Nationale Commissie van volwassenen en een Nationale Commissie van kinderen ge\u00efnstalleerd, met als erevoorzitster HKH Prinses Beatrix.\nMuziek.\nPopmuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2061", "revid": "970889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2061", "title": "1809", "text": "Het jaar 1809 is het 9e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2062", "revid": "823714", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2062", "title": "1852", "text": "Het jaar 1852 is het 52e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2063", "revid": "276060", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2063", "title": "1854", "text": "Het jaar 1854 is het 54e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2064", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2064", "title": "1819", "text": "Het jaar 1819 is het 19e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2065", "revid": "3307", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2065", "title": "1901", "text": "Het jaar 1901 is het eerste jaar in de 20e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2066", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2066", "title": "1902", "text": "Het jaar 1902 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2067", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2067", "title": "1879", "text": "Het jaar 1879 is het 79e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2068", "revid": "1141468", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2068", "title": "1856", "text": "Het jaar 1856 is het 56e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2069", "revid": "68308182", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2069", "title": "1955", "text": "Het jaar 1955 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2070", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2070", "title": "1938", "text": "Het jaar 1938 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2071", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2071", "title": "1571", "text": "Het jaar 1571 is het 71e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2072", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2072", "title": "1630", "text": "Het jaar 1630 is het 30e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2073", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2073", "title": "1650", "text": "Het jaar 1650 is het 50e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2074", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2074", "title": "1665", "text": "Het jaar 1665 is het 65e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2075", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2075", "title": "1642", "text": "Het jaar 1642 is het 42e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nVoorbeeldgetal.\nOp de Haagse Hogeschool wordt bij de opleiding Mechatronica in het vak Microcontroller Programmeren het getal 1642 als standaardvoorbeeld gebruikt tijdens het behandelen van talstelsels. De reden hiervoor is dat het een jaartal is dat aanspreekt vanwege de bekendheid van De Nachtwacht. Als voorbeeld is het zeer bruikbaar, omdat het voldoet aan de eisen dat alle cijfers kleiner zijn dan 8 en ongelijk aan elkaar. Hierdoor kan het niet alleen worden beschouwd als een decimaal getal, maar ook als een octaal of hexadecimaal getal. Het psychologische effect dat iets wat een jaartal zou kunnen zijn los van de context al gauw als een jaartal wordt ge\u00efnterpreteerd, komt daarbij aan de orde."}
{"id": "2076", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2076", "title": "1601", "text": "Het jaar 1601 is het 1e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2077", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2077", "title": "1596", "text": "Het jaar 1596 is het 96e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2078", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2078", "title": "1727", "text": "Het jaar 1727 is het 27e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\nIke Gyokuran, Japans kunstschilder (overleden 1784)"}
{"id": "2079", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2079", "title": "1483", "text": "Het jaar 1483 is het 83e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2080", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2080", "title": "1546", "text": "Het jaar 1546 is het 46e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n heeft veroverd en er de Reformatie heeft doorgevoerd, worden de leden van het Verbond door keizer Karel V in de Rijksban gedaan."}
{"id": "2081", "revid": "474", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2081", "title": "1517", "text": "Het jaar 1517 is het 17e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2082", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2082", "title": "1521", "text": "Het jaar 1521 is het 21e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2083", "revid": "990010", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2083", "title": "1509", "text": "Het jaar 1509 is het 9e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2084", "revid": "58048032", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2084", "title": "1564", "text": "Het jaar 1564 is het 64e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2085", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2085", "title": "1914", "text": "1914 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2086", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2086", "title": "1950", "text": "Het jaar 1950 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nHet jaar 1950 is tevens het referentiejaar (nulpunt) voor radiometrische datering. BP (\"Before Present\") is dus v\u00f3\u00f3r 1950.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2087", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2087", "title": "1930", "text": "Het jaar 1930 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2088", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2088", "title": "1934", "text": "1934 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2089", "revid": "970889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2089", "title": "1833", "text": "Het jaar 1833 is het 33e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2090", "revid": "970889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2090", "title": "1896", "text": "Het jaar 1896 is het 96e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nprijzen van postzegels door Yvert en Tellier\u2019). "}
{"id": "2091", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2091", "title": "1959", "text": "Het jaar 1959 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopmuziek.\nDe volgende platen werden hits:"}
{"id": "2092", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2092", "title": "1960", "text": "Het jaar 1960 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2093", "revid": "68270181", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2093", "title": "1993", "text": "Het jaar 1993 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2094", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2094", "title": "4e eeuw v.Chr.", "text": "De 4e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 4e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 400 tot en met 301 v.Chr. De 4e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.\nLangjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nEen eerste bloeiperiode kent de specerijenhandel in de Hellenistische\n tijd. Alexander de Grote (356 v.Chr.\u2013323 v.Chr.) heeft de landroute naar India verkend. Vanuit Egypte organiseren de Ptolemae\u00ebn een directe handel met India over de Arabische Zee."}
{"id": "2096", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2096", "title": "1685", "text": "Het jaar 1685 is het 85e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2097", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2097", "title": "1750", "text": "Het jaar 1750 is het 50e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2098", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2098", "title": "1999", "text": "Het jaar 1999 is het 99e jaar van de 20e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:"}
{"id": "2099", "revid": "123296", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2099", "title": "1899", "text": "Het jaar 1899 is het 99e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2100", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2100", "title": "1947", "text": "Het jaar 1947 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nHaTikva als die in Palestijnse wateren arriveert, en de ruim 1400 illegale joodse immigranten worden overgebracht naar interneringskampen in Brits Cyprus.\nhet leven."}
{"id": "2101", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2101", "title": "1858", "text": "Het jaar 1858 is het 58e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2102", "revid": "172276", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2102", "title": "1944", "text": "Het jaar 1944 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2103", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2103", "title": "570", "text": "Het jaar 570 is het 70e jaar in de 6e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2104", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2104", "title": "622", "text": "Het jaar 622 is het 22e jaar in de 7e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2105", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2105", "title": "632", "text": "Het jaar 632 is het 32e jaar in de 7e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2106", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2106", "title": "6e eeuw v.Chr.", "text": "De 6e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 6e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 600 tot en met 501 v.Chr. De 6e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr."}
{"id": "2107", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2107", "title": "1603", "text": "Het jaar 1603 is het 3e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2108", "revid": "67252957", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2108", "title": "1659", "text": "Het jaar 1659 is het 59e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2109", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2109", "title": "1860", "text": "Het jaar 1860 is het 60e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2110", "revid": "87073", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2110", "title": "1949", "text": "Het jaar 1949 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2111", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2111", "title": "1929", "text": "Het jaar 1929 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2112", "revid": "1078553", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2112", "title": "1820", "text": "Het jaar 1820 is het 20e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2113", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2113", "title": "1887", "text": "Het jaar 1887 is het 87e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nBouwkunst.\nHet Koninklijk Theater Carr\u00e9 komt gereed naar ontwerp van de architecten J.P.F. van Rossem en W.J. Vuyk en wordt op 3 december geopend door de opdrachtgever de Duitse circusdirecteur Oscar Carr\u00e9."}
{"id": "2114", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2114", "title": "1875", "text": "Het jaar 1875 is het 75e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2115", "revid": "32860", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2115", "title": "1988", "text": "Het jaar 1988 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopmuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2116", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2116", "title": "1874", "text": "Het jaar 1874 is het 74e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2117", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2117", "title": "1994", "text": "Het jaar 1994 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2118", "revid": "1237745", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2118", "title": "1629", "text": "Het jaar 1629 is het 29e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2119", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2119", "title": "1695", "text": "Het jaar 1695 is het 95e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2120", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2120", "title": "1623", "text": "Het jaar 1623 is het 23e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n bewerkstelligen: de verovering van San Salvador de Bahia, de grootste suikerhaven van Brazili\u00eb, en van S\u00e3o Paulo de Loanda, het belangrijkste slavenstation van de Portugezen op de kust van Angola. "}
{"id": "2121", "revid": "68183015", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2121", "title": "1662", "text": "Het jaar 1662 is het 62e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2122", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2122", "title": "1777", "text": "Het jaar 1777 is het 77e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2123", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2123", "title": "1855", "text": "Het jaar 1855 is het 55e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nmei"}
{"id": "2124", "revid": "62037", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2124", "title": "1965", "text": "Het jaar 1965 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden top 3-hits in de Veronica Top 40:"}
{"id": "2125", "revid": "380516", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2125", "title": "1900-1909", "text": "De jaren 1900-1909 (van de christelijke jaartelling) vormen het eerste decennium in de 20e eeuw."}
{"id": "2126", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2126", "title": "1900", "text": "Het jaar 1900 is het 100e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nafstand van 1,6 kilometer (\u00e9\u00e9n mijl). \"One, two, three, four. Is it snowing where you are Mr. Thiessen? If so telegraph back and let me know\" is het bericht\ndat Fessenden via de radio uitzendt. Thiessen geeft per telegraaf antwoord dat het inderdaad sneeuwt.\nGeboren.\nZie Lijst van personen geboren in 1900\nOverleden.\nZie Lijst van personen overleden in 1900\nTrivia.\nHet jaar 1900 is het laatste jaar dat deelbaar is door vier en toch geen schrikkeljaar is. Het eerstvolgende jaar dat deelbaar is door vier en ook geen schrikkeljaar is, is het jaar 2100."}
{"id": "2127", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2127", "title": "17e eeuw", "text": "De 17e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 17e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1601 tot en met 1700. De 17e eeuw behoort tot het 2e millennium."}
{"id": "2128", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2128", "title": "1903", "text": "Het jaar 1903 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2129", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2129", "title": "1904", "text": "1904 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2130", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2130", "title": "1905", "text": "1905 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2131", "revid": "705686", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2131", "title": "1906", "text": "Het jaar 1906 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nexpeditie."}
{"id": "2132", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2132", "title": "1907", "text": "1907 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2133", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2133", "title": "1908", "text": "1908 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2134", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2134", "title": "1909", "text": "1909 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2135", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2135", "title": "1910", "text": "1910 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2136", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2136", "title": "1911", "text": "Het jaar 1911 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2137", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2137", "title": "1913", "text": "1913 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2138", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2138", "title": "1915", "text": "Het jaar 1915 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2139", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2139", "title": "1916", "text": "Het jaar 1916 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2140", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2140", "title": "1920", "text": "Het jaar 1920 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2141", "revid": "380516", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2141", "title": "1950-1959", "text": "De jaren 1950-1959 (van de christelijke jaartelling) zijn het zesde decennium in de 20e eeuw."}
{"id": "2142", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2142", "title": "1957", "text": "Het jaar 1957 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:\nOverleden.\nZie Lijst van personen overleden in 1957"}
{"id": "2143", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2143", "title": "1954", "text": "Het jaar 1954 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2144", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2144", "title": "1953", "text": "Het jaar 1953 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2145", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2145", "title": "1952", "text": "Het jaar 1952 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nzionistische terreurorganisatie Irgun komt, maar om de broze betrekkingen niet te belasten wordt hier door Duitsland geen werk van gemaakt.\nMuziek.\nDe volgende platen worden hits:"}
{"id": "2146", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2146", "title": "1951", "text": "Het jaar 1951 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nDe volgende platen worden hits:\nGeboren.\njanuari.\n \napril.\n \nmei.\n \njuni.\n "}
{"id": "2147", "revid": "380516", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2147", "title": "1910-1919", "text": "De jaren 1910-1919 (van de christelijke jaartelling) zijn het tweede decennium in de 20e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen.\nAndere gebeurtenissen.\nKort na 1910 begint men in toenemende mate de mengvoeders op industri\u00eble basis te vervaardigen. Aanvankelijk mengt men bijvoorbeeld graanafvallen met lijnzaadkoeken en verkrijgt aldus eenvoudige voederbrokken.\nArts-and-craftsbeweging. Er worden stoelen met meer rondingen gemaakt, die aansluiten bij de \nart nouveau."}
{"id": "2148", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2148", "title": "1920-1929", "text": "De jaren 1920-1929 (van de christelijke jaartelling) vormen het derde decennium in de 20e eeuw, het decennium dat ook wel de roaring twenties wordt genoemd. Het is het eerste decennium van het interbellum, de periode tussen de beide wereldoorlogen. Hieronder volgen, per werelddeel, de belangrijkste ontwikkelingen en gebeurtenissen van de jaren 1920.\nEuropa.\nPeriode van heropbouw. In 1920 was het niveau van de industri\u00eble productie nog 80% van het vooroorlogse peil. &lt;br&gt;\nDe eerste vrouwelijke studenten worden begin jaren 20 toegelaten aan de universiteit in Leuven. Ook wordt in Vlaanderen de vernederlandsing van het onderwijs ingezet. In 1930 wordt aan de Universiteit in Gent Nederlands de offici\u00eble taal. \nVictor Horta (Paleis voor Schone Kunsten, Brussel - Erepaviljoen van Belgi\u00eb voor de Exposition des Arts d\u00e9coratifs et industriels modernes in Parijs van 1925 - Museum voor Schone Kunsten (Doornik)&lt;br&gt;\nVictor Bourgeois (Cit\u00e9 Moderne in Sint-Agatha-Berchem).&lt;br&gt;\nHuib Hoste (Tuinwijk Klein Rusland, Zelzate).&lt;br&gt;\nAntoine Pompe (Tuinwijk Hautrage-Nord - Woonwijk Nieuw-Rodelaan, Sint-Genesius-Rode)&lt;br&gt;\nHenry Van de Velde (\"La Nouvelle Maison\", Van de Veldes eigen woning in Tervuren). De bouw van zijn bekendste werk, De Boekentoren in Gent werd gestart in 1936. \nFloris Jespers - Adam en Eva (1924), Het schaakspel (1926), Bonjour Ostende (1927), Salut, Messieurs! (1927)&lt;br&gt;\nOscar Jespers, beeldhouwer en broer van Floris, invloeden van het kubisme en Constantin Brancusi.&lt;br&gt;\nPaul Joostens, eigenzinnig impressionist en buitenbeentje.&lt;br&gt;\nVictor Servranckx, maakte in de jaren twintig een evolutie door en maakte een overgang van het figuratieve naar abstracte werken, via het Italiaans futurisme (onder invloed van Filippo Marinetti, oprichter van het Italiaans futurisme) en het Franse purisme. &lt;br&gt;\nConstant Permeke, werkte tijdens het interbellum vanuit zijn huis op de Oostendse Vuurtorenwijk en had exposities in Antwerpen en Parijs. \nPaul van Ostaijen, belangrijkste vertegenwoordiger van het expressionisme in Vlaanderen, werkte na de eerste wereldoorlog in Berlijn en onderging er invloeden van Thomas Mann, Stefan Zweig en Herwarth Walden en kwam er in contact met het dada\u00efsme. Keerde in 1921 terug naar Belgi\u00eb en moest zijn legerdienst vervullen. &lt;br&gt;\nGerard Walschap, schreef zijn eerste roman Waldo in 1928.&lt;br&gt;\nWillem Elsschot, werd een van de belangrijkste vertegenwoordigers van de Vlaamse moderne literatuur en schreef Lijmen in 1924.&lt;br&gt;\nMarnix Gijsens belangrijkste gedicht is \"Loflitanie van de H. Franciscus van Assisi\u00eb\" (1920). \nIn 1919 werd het enkelvoudig algemeen kiesrecht ingevoerd, dat tot 1948 alleen voor mannen zou gelden.&lt;br&gt;\nDe sociale wetgeving valt stil door de economische crisis en er is een grote inflatie. In 1925 winnen de socialisten de verkiezingen en komt er een coalitie met katholieken en socialisten (kabinet-Jaspar). Er volgt een devaluatie van de frank en deze muntontwaarding gaf de handel en de industrie sterke impulsen. Aan deze economische opgang kwam al snel een einde na de wereldcrisis in de jaren dertig.\nAmerika.\nDe Japanse Mutsu en de Nagato zijn de eerste oorlogsschepen met 406mm-kanonnen; ze zijn in de periode 1920-1930 de krachtigste oorlogsschepen ter wereld.\nDe meeste nieuwe producten komen in dit decennium uit de Verenigde Staten; dit gaat van groot (windtunnel en bulldozer) tot klein (centrifuge, elektrisch broodrooster en elektrisch gehoorapparaat). Ook vindt daar de paperclip in 1927 zijn huidige vorm: de \"gem\".\nAfrika.\nCharles-Jean de La Vall\u00e9e Poussin in 1920 verkozen tot de allereerste voorzitter van de Internationale Wiskundige Unie die het jaar ervoor opgericht was.&lt;br&gt;\nCorneel Heymans wordt in 1922 docent farmacodynamie aan de Gentse Rijksuniversiteit en zal als enige Vlaming in 1938 de Nobelprijs krijgen voor zijn ontdekkingen op het gebied van de ademregulatie."}
{"id": "2149", "revid": "403120", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149", "title": "1930-1939", "text": "De jaren 1930-1939 (van de christelijke jaartelling) zijn het vierde decennium in de 20e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nvoorgesteld als een gezette oude man met een lange witte baard en gekleed in een rood pak. Santa Claus is onder meer terug te voeren op de figuur van Sinterklaas."}
{"id": "2150", "revid": "252393", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2150", "title": "1940-1949", "text": "De jaren 1940-1949 (van de christelijke jaartelling) zijn het vijfde decennium in de 20e eeuw."}
{"id": "2151", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2151", "title": "1960-1969", "text": "De jaren 1960-1969 (van de gangbare jaartelling), ook aangeduid als de \"jaren zestig\", vormen het zevende decennium in de 20e eeuw."}
{"id": "2152", "revid": "380516", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152", "title": "1980-1989", "text": "De jaren 1980-1989 (van de christelijke jaartelling) vormen het negende decennium in de 20e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nVeel meer dan voorheen vervoeren de westerse reders fossiele grondstoffen naar het Verre Oosten, zoals China en Japan. Ze ontdekken hierbij de grote scheepswerven in Korea en Singapore. Als de reders daar offertes aanvragen, blijken de werven daar soms wel 10 procent goedkoper dan de Europese. Zo ontstaat een crisis in de scheepsbouw in Europa."}
{"id": "2153", "revid": "915222", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2153", "title": "1990-1999", "text": "De jaren 1990-1999 (van de christelijke jaartelling) vormen het tiende, en laatste decennium in de 20e eeuw.\nGebeurtenissen en ontwikkelingen.\nRusland en satellieten"}
{"id": "2154", "revid": "915222", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154", "title": "2000-2009", "text": "De jaren 2000-2009 van de christelijke jaartelling waren het eerste decennium in de 21e eeuw."}
{"id": "2164", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164", "title": "1800-1809", "text": "De jaren 1800-1809 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw."}
{"id": "2165", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2165", "title": "1810-1819", "text": "De jaren 1810-1819 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw."}
{"id": "2166", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2166", "title": "1820-1829", "text": "De jaren 1820-1829 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nStad en land.\nde trage wijze waarop het watertransport naar Duitsland kan plaatsvinden. Dit leidt tot een onderzoek in Nederland dat in 1822 wordt gepubliceerd. Hierin\nwordt het belang om het Zederikkanaal aan te leggen nogmaals onderstreept. "}
{"id": "2167", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2167", "title": "1830-1839", "text": "De jaren 1830-1839 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw."}
{"id": "2168", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2168", "title": "1840-1849", "text": "De jaren 1840-1849 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nEuropa.\n1840 : Conventie van Londen. De Britten komen tussen in de Tweede Egyptisch-Ottomaanse Oorlog. Mohammed Ali van Egypte trekt zich terug uit de Levant."}
{"id": "2169", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2169", "title": "1850-1859", "text": "De jaren 1850-1859 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nIsland, in de haven van Saint John.\nBorsippa, maar zijn voornaamste bijdrage ligt in het ontcijferen van het Spijkerschrift.\nHorticole, die het perenras kweekt in het stadje Angers in het departement Maine et Loire. "}
{"id": "2170", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2170", "title": "1860-1869", "text": "De jaren 1860-1869 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nPolo wordt in Europa bekend, als Britse officieren het 'paardenhockey' in 1869 vanuit de koloni\u00ebn naar Engeland brengen, in 1872 wordt daar de eerste poloclub opgericht. In 1875 doet polo zijn intrede in Argentini\u00eb en in 1876 in Amerika. "}
{"id": "2171", "revid": "67941330", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171", "title": "1870-1879", "text": "De jaren 1870-1879 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.\nMeerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.\nhet hoogste bouwwerk ter wereld.\nDie titel gaat twee jaar later alweer naar de \nKathedraal van Rouen.\ngroot scala aan stoffen ontstaat. Nieuw zijn tweed en Jersey. Het meandermotief is populair en koningin Victoria\u2019s voorliefde voor Schotland brengt een\nmode van kleurige ruiten op gang. Door de ontwikkeling van de anilineverven (1856) komen er nieuwe kleuren op de markt, zoals paars, magenta, lyonsblauw\nen methylgroen (1872), en sterk rood in 1878."}
{"id": "2172", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2172", "title": "1880-1889", "text": "De jaren 1880-1889 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw."}
{"id": "2173", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173", "title": "1890-1899", "text": "De jaren 1890-1899 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw."}
{"id": "2175", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175", "title": "1710-1719", "text": "De jaren 1710-1719 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2176", "revid": "1330751", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2176", "title": "1720-1729", "text": "De jaren 1720-1729 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2177", "revid": "1332416", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2177", "title": "1730-1739", "text": "De jaren 1730-1739 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2178", "revid": "120728", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2178", "title": "1740-1749", "text": "De jaren 1740-1749 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2179", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2179", "title": "1750-1759", "text": "De jaren 1750-1759 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2180", "revid": "538448", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2180", "title": "1760-1769", "text": "De jaren 1760-1769 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.\nBelangrijke gebeurtenissen.\nWetenschap en techniek.\nwelke vanaf 1765, dank zij de door James Watt ingevoerde verbeteringen, enigermate op gang komt, ontstaat in toenemende mate ook de vraag naar textielmachines. "}
{"id": "2181", "revid": "1280881", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2181", "title": "1770-1779", "text": "De jaren 1770-1779 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2182", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2182", "title": "1780-1789", "text": "De jaren 1780-1789 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2183", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183", "title": "1790-1799", "text": "De jaren 1790-1799 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw."}
{"id": "2194", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194", "title": "1500-1509", "text": "De jaren 1500-1509 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2195", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2195", "title": "1510-1519", "text": "De jaren 1510-1519 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2196", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196", "title": "1520-1529", "text": "De jaren 1520-1529 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2197", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2197", "title": "1530-1539", "text": "De jaren 1530-1539 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2198", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2198", "title": "1540-1549", "text": "De jaren 1540-1549 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2199", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2199", "title": "1550-1559", "text": "De jaren 1550-1559 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.\nKunst en cultuur.\nLater treedt hij in dienst van Filips II van Spanje en neemt deel aan de Spaanse veldtochten in Noord-Frankrijk in 1557. In de jaren 1558-1559 bezoekt hij Engeland, waar hij onder meer panorama's maakt van Londen."}
{"id": "2200", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2200", "title": "1560-1569", "text": "De jaren 1560-1569 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.\nEconomie.\nGodsdienst.\nDe Tweede Helvetische Geloofsbelijdenis (Latijn: Confessio Helvetica posterior) wordt in \n1562 door de Zwitserse theoloog en reformator \nHeinrich Bullinger geschreven en in 1564\nherzien. Het komt ter kennis van Frederik III van de Palts, die het in het Duits laat vertalen en publiceren. Begin \n1566 wordt een poging gedaan om alle kerken van Zwitserland de Tweede Helvetische Belijdenis te laten ondertekenen als een gemeenschappelijke geloofsverklaring. De Bazelse geestelijkheid weigert echter de belijdenis te ondertekenen en verklare dat hoewel zij er geen fout in vinden, zij het liever bij hun eigen Bazelse belijdenis van 1534 willen houden. De Zwitserse belijdenis wordt wel overgenomen in Schotland (1566) en Hongarije (1567)."}
{"id": "2201", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2201", "title": "1570-1579", "text": "De jaren 1570-1579 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2202", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2202", "title": "1580-1589", "text": "De jaren 1580-1589 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw."}
{"id": "2204", "revid": "1225632", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2204", "title": "1921", "text": "Het jaar 1921 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nIn populaire cultuur.\nDe Engelse rockband The Who zingt over het jaar 1921, in het nummer \"1921\"."}
{"id": "2205", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2205", "title": "1922", "text": "Het jaar 1922 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2206", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2206", "title": "1923", "text": "Het jaar 1923 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nde grootschalige sloop van wind- en watermolens te stoppen."}
{"id": "2207", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2207", "title": "1925", "text": "Het jaar 1925 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2208", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2208", "title": "1926", "text": "Het jaar 1926 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nfebruari"}
{"id": "2209", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2209", "title": "1927", "text": "Het jaar 1927 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2210", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2210", "title": "1928", "text": " \nHet jaar 1928 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2211", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2211", "title": "1932", "text": "Het jaar 1932 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nVoor een veel groter overzicht van de gebeurtenissen in 1932 kunt u de maandpagina's raadplegen:"}
{"id": "2213", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2213", "title": "1933", "text": " \n1933 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nZie verder:"}
{"id": "2214", "revid": "68344729", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2214", "title": "1935", "text": "1935 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2215", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2215", "title": "1937", "text": " \nHet jaar 1937 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2216", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2216", "title": "1939", "text": "Het jaar 1939 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nseptember.\nonderzee\u00ebr."}
{"id": "2217", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2217", "title": "1941", "text": "Het jaar 1941 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2218", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2218", "title": "1942", "text": "Het jaar 1942 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2219", "revid": "1078553", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2219", "title": "1943", "text": "Het jaar 1943 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n15 - De Japanse bezetting stelt het Getto van Shanghai in voor joden die sinds 1937 naar de stad zijn gevlucht uit Duitsland en de Sovjet-Unie."}
{"id": "2220", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2220", "title": "1966", "text": "Het jaar 1966 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2221", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2221", "title": "1972", "text": "Het jaar 1972 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2222", "revid": "650531", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2222", "title": "1970", "text": "Het jaar 1970 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBron: \"Popdossier\"\nGeboren.\ndatum onbekend.\nradioprogramma- en theatermaakster"}
{"id": "2223", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2223", "title": "1973", "text": "Het jaar 1973 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2224", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2224", "title": "1974", "text": "Het jaar 1974 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nAlbum-top 10 (bron: popdossier.nl)\nDe Nits brachten in 2003 een album uit genaamd 1974, wat refereert aan hun oprichtingsjaar."}
{"id": "2225", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2225", "title": "1976", "text": "Het jaar 1976 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2226", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2226", "title": "1977", "text": "Het jaar 1977 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\nfebruari.\nBelgisch wielrenner\nSloveens voetballer"}
{"id": "2227", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2227", "title": "1978", "text": "Het jaar 1978 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nis verborgen. Drie dagen later overlijdt hij in een ziekenhuis.\nMuziek.\nPopmuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2228", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2228", "title": "1981", "text": "Het jaar 1981 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2229", "revid": "811889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2229", "title": "1983", "text": "Het jaar 1983 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopmuziek.\nHet jaar staat in het teken van het eind 1982 verschenen album \"Thriller\" van Michael Jackson. Regelmatig worden singles van het album uitgebracht, die stuk voor stuk boven in de hitparades terechtkomen. Op 25 maart bereikt Michael Jackson een nog groter publiek, in een liveoptreden tijdens het concert \"\". Terwijl hij \"Billie Jean\" zingt, voert hij voor het eerst de moonwalk uit, die in zijn verdere carri\u00e8re zijn handelsmerk zal zijn.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2230", "revid": "917980", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2230", "title": "1984", "text": " \nHet jaar 1984 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nin 2:24.52. "}
{"id": "2231", "revid": "403120", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2231", "title": "1985", "text": "Het jaar 1985 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopmuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2232", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2232", "title": "1987", "text": "Het jaar 1987 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\njanuari\nMuziek.\nPopmuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2233", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2233", "title": "1991", "text": "Het jaar 1991 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2234", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2234", "title": "1992", "text": "Het jaar 1992 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte album in Nederland:\nPopulaire albums:"}
{"id": "2235", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2235", "title": "1995", "text": "Het jaar 1995 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2236", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2236", "title": "1996", "text": "Het jaar 1996 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2237", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2237", "title": "1997", "text": "Het jaar 1997 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2238", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2238", "title": "1998", "text": "Het jaar 1998 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2239", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2239", "title": "2000", "text": "Het jaar 2000 is het 100e jaar in de 20e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox.\"\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2240", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2240", "title": "2003", "text": "Het jaar 2003 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox.\""}
{"id": "2241", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2241", "title": "2004", "text": "Het jaar 2004 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2242", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2242", "title": "2005", "text": "Het jaar 2005 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox.\"\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2243", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2243", "title": "2006", "text": "Het jaar 2006 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox.\"\nWeer.\nIn Nederland was 2006 met een gemiddelde temperatuur van 11,2\u00a0\u00b0C het warmste jaar dat tot dan toe was gemeten. De maand juli was tevens zowel in Nederland als Belgi\u00eb de allerwarmste maand ooit gemeten. In heel West-Europa was officieel sprake van een hittegolf. Ook wereldwijd was 2006 een van de warmste jaren ooit. Dit feit is enigszins opmerkelijk, aangezien in de winter 2005-2006 met name het oosten van Europa (Rusland, Scandinavi\u00eb, Oostenrijk en Duitsland) juist te maken had met een extreme koudegolf en veel sneeuwoverlast."}
{"id": "2244", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2244", "title": "2007", "text": "Het jaar 2007 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Dit artikel geeft een overzicht van de belangrijkste gebeurtenissen die in het voornoemde jaar hebben plaatsgevonden.\nGebeurtenissen.\nNaar land.\nAfghanistan.\nDe oorlog in Afghanistan, tussen enerzijds de NAVO en de Afghaanse regering, en anderzijds de Taliban en al Qaida, woedt nog altijd voort. Ondanks enkele successen, zoals het sneuvelen van de militaire Talibanleider Dadullah, lijkt een einde van de oorlog nog niet in zicht. Ondanks het omkomen van een aantal Nederlandse militairen, en ondanks het feit dat de missie meer een 'vechtmissie' is dan, zoals vooraf gehoopt, een 'wederopbouwmissie', besluit de Nederlandse regering het mandaat van Task Force Uruzgan, dat in 2008 zou aflopen, tot 2010 te verlengen.\nIn de zomermaanden voltrekt zich de Zuid-Koreaanse gijzelcrisis in Afghanistan.\nBelgi\u00eb.\nNa de verkiezingen heeft de oude paarse coalitie geen meerderheid meer, en een coalitie van christendemocraten en liberalen lijkt aangewezen. Na informatierondes van Didier Reynders (MR) en Jean-Luc Dehaene (CD&amp;V), wordt beoogd premier Yves Leterme (CD&amp;V) tot formateur benoemd. De formatie liep echter al snel vast op de communautaire tegenstellingen: De Vlaamse partijen, vooral CD&amp;V en N-VA, wilden beslist verregaande staatshervorming, wat de Franstalige partijen even beslist weigerden. Uiteindelijk gaf Leterme op 23 augustus de formatieopdracht terug.\nHerman Van Rompuy (CD&amp;V) werd als verkenner aangesteld, en weet de onderhandelingen weer enigszins vlot te trekken, zodat Leterme een maand later met dezelfde partijen een nieuwe formatieronde kan beginnen. Op 6 november wordt het record van de langste Belgische formatie (148 dagen in 1988) gebroken. Binnen Vlaanderen lijken de stemmen voor onafhankelijkheid luider te worden, terwijl de Vlaamse parlementari\u00ebrs de situatie nog meer op scherp zetten door eenzijdig de splitsing van Brussel-Halle-Vilvoorde door te drukken. Op 1 december geeft Leterme voor de tweede maal zijn formatieopdracht terug aan de koning.\nOm het land niet geheel onbestuurd te maken, wordt de bevoegdheid van de demissionaire regering-Verhofstadt om 'lopende zaken' af te handelen verruimd. Premier Guy Verhofstadt kreeg de opdracht een noodkabinet te vormen, en op 21 december trad deze (interim-)regering-Verhofstadt III aan, met daarin vertegenwoordigd CD&amp;V, Open Vld, MR, cdH en PS. Het was de bedoeling dat deze uiterlijk 23 maart 2008 alsnog werd vervangen door een definitieve regering-Leterme. Het heikele punt van de staatshervorming zal voor die datum dan alsnog uitonderhandeld moeten worden.\nEstland.\nHet geplande verplaatsen van een standbeeld voor de Sovjetmilitairen uit de Tweede Wereldoorlog van het centrum van Tallinn naar een onopvallende plaats in een buitenwijk leidt tot protesten bij etnische Russen en spanningen met Rusland.\nFilipijnen.\nIn november wordt een doorbraak gemeld in de onderhandelingen tussen de regering en het MILF, de belangrijkste islamitische afscheidingsbeweging in het zuiden van de Filipijnen.\nseptember.\nIran neemt vijftien Britse militairen gevangen omdat ze zich in de Iraanse territoriale wateren zouden hebben bevonden met een oorlogsschip. Het Verenigd Koninkrijk ontkent dit. Na 2 weken gespannen verhoudingen worden de mannen vrijgelaten.\nDe Isra\u00eblische president Moshe Katsav komt onder verdenking van onder meer verkrachting en seksuele intimidatie. Hij treedt aanvankelijk tijdelijk terug. Hij is uiteindelijk gedwongen oneervol ontslag te nemen, en in een deal met justitie bekent hij seksuele intimidatie, en wordt in ruil daarvoor niet vervolgd voor aanranding en verkrachting. Shimon Peres volgt hem op als president.\nDe strijd tussen de Palestijnen, in het bijzonder Hamas, en Isra\u00ebl gaat door. De Palestijnen plegen zelfmoordaanslagen op Isra\u00ebli\u00ebrs en schieten vanaf de Gazastrook met raketten. Isra\u00ebl onderneemt diverse vergeldingsacties, waarbij niet alleen Hamasstrijders en Palestijnse burgers, maar ook een aantal (Hamas-)politici wordt gedood of gevangengenomen.\nOok onderling wordt er door de Palestijnen gevochten, tussen de aanhangers van Fatah en die van Hamas. Eind januari komt het tot een bestand, en er wordt een regering van nationale eenheid gevormd, onder leiding van Ismail Haniya. Ook hierna gaan echter de gevechten door. Hamas weet hierbij de volledige controle over de Gazastrook te krijgen. President Mahmoud Abbas zet de regering-Haniya af, en benoemt Salam Fayyad tot premier. Haniya weigert dit echter te accepteren, en blijft zichzelf als de rechtmatige premier beschouwen. Om zijn goede wil te tonen en Fatah te steunen in de strijd tegen Hamas, laat Isra\u00ebl tot tweemaal toe Palestijnse gevangenen vrij, voornamelijk Fatah-aanhangers.\nHet Libanese leger raakt in felle gevechten gewikkeld met Fatal al-Islam, een pro-Syrische Palestijnse groepering, vooral rond de stad Tripoli. Bij een tweetal aanslagen komen respectievelijk parlementslid Walid Eido en generaal Fran\u00e7ois al-Hajj om het leven.\nMauritani\u00eb.\n9 augustus \u2013 Het parlement van Mauritani\u00eb stelt slavernij strafbaar. Er was al een verbod sinds 1981, maar zonder strafsanctie.\nMyanmar.\nIn Myanmar komt het tot protesten en demonstraties van onder meer boeddhistische monniken. De protesten lijken aanvankelijk vreedzaam, maar na een paar dagen treedt de junta keihard op. Er valt een aantal doden, waaronder een Japanse cameraman. Volgens de machthebbers is hij geraakt door een verdwaalde kogel, maar de Japanners stellen dat hij van dichtbij is doodgeschoten. Japan, de Europese Unie en de Verenigde Staten stellen sancties in tegen Myanmar.\nNepal.\nDe politieke partijen in Nepal besluiten per april 2008 de monarchie af te schaffen.\nOekra\u00efne.\nPresident Viktor Joesjtsjenko ontbindt het parlement. Zijn tegenstanders, waaronder Viktor Janoekovytsj erkennen deze ontbinding echter niet, omdat volgens hen de president hiertoe niet gerechtigd is. De nieuwe verkiezingen worden enkele malen uitgesteld, maar uiteindelijk toch gehouden.\nPakistan.\nNa een bezetting van 1 week door islamitische opstandelingen onder moellah Abdul Rashid Ghazi wordt de Rode Moskee in Islamabad door het leger bestormd.\nPresident Pervez Musharraf kondigt nieuwe parlementsverkiezingen aan voor begin 2008. Hij laat zichzelf tot president kiezen, ondanks vele protesten dat dit ongrondwettig is omdat het presidentschap niet met het legerleiderschap mag worden gecombineerd. Hij roept de noodtoestand uit en vervangt het hooggerechtshof door aanhangers, maar wordt uiteindelijk door interne en externe druk toch gedwongen zijn positie als legerleider op te geven.\nBenazir Bhutto keert terug uit haar ballingschap om aan de verkiezingen mee te doen. Bij haar aankomst vindt een zware aanslag plaats waarbij meer dan 140 mensen omkomen, maar zijzelf overleeft. Bij een latere aanslag, na een verkiezingstoespraak, wordt zij alsnog om het leven gebracht, vermoedelijk door moslimfundamentalisten.\nRusland.\nDe plannen van de Verenigde Staten om een raketschild te plaatsen in Tsjechi\u00eb en Polen leiden tot ernstige protesten van Rusland, en spanningen in de verhoudingen tussen Rusland en het westen. President Poetin zegt het Verdrag inzake conventionele strijdkrachten in Europa op.\nKort voor de parlementsverkiezingen wordt oppositieleider Garri Kasparov gearresteerd. Bij de verkiezingen zelf heeft zijn partij geen kans; naast drie regeringsgezinde partijen weten alleen de communisten de kiesdrempel van 7.5% te halen.\nServi\u00eb.\nDe nationalistische Servische Radicale Partij wordt de grootste partij bij de parlementsverkiezingen, het zijn echter de hervormingsgezinde, pro-Europese partijen die een meerderheid halen en een regering kunnen vormen.\nSpanje.\nVolgende op een tweetal ETA-aanslagen in december 2006 breekt de regeringen de onderhandelingen met de afscheidingsbeweging af.\nSuriname.\nHet strafproces tegen de (vermeende) verantwoordelijken van de Decembermoorden, waaronder voormalig legerleider Desi Bouterse, neemt een aanvang.\nSyri\u00eb.\nOp 6 september bombardeert de Isra\u00eblische luchtmacht in Operatie Boomgaard een complex in een woestijngebied in Syri\u00eb, dat door onder meer Isra\u00ebl en de Verenigde Staten als een in aanbouw zijnde nucleaire reactor werd aangemerkt.\nThailand.\nEx-premier Thaksin Shinawatra en een aantal van zijn voormalige partijleden bij Thai Rak Thai worden wegens verkiezingsfraude voor 5 jaar uit politieke functies gezet. Thaksin wordt ook verdacht van corruptie en aandelenzwendel.\nTurkije.\nOp grote schaal wordt er geprotesteerd tegen het mogelijke presidentschap van Abdullah G\u00fcl van de conservatief-islamitische AK-partij. De oppositie vreest dat hij het seculiere karakter van de Turkse staat in gevaar zal brengen. Uiteindelijk komt het tot vervroegde parlementsverkiezingen. Na een verkiezingsoverwinning van de AK-partij wordt G\u00fcl alsnog president.\nWit-Rusland.\nDe Wit-Russische Aleksej Zjigalkovitsj wint met zijn lied S druzyami het Junior Eurovisiesongfestival 2007. Nederland wordt 11e, Belgi\u00eb 15e.\nNaar thema.\nCriminaliteit.\nProces van het jaar was in Nederland het proces tegen Willem Holleeder, die verdacht wordt van afpersing van een aantal personen, in het bijzonder Willem Endstra. Zijn advocaat Bram Moskowicz treedt terug als zodanig nadat de rechter weigert om volgens Moskowicz beledigende uitspraken als dat hij een 'maffiamaatje' zou zijn, te verbieden. Moskowicz wordt opgevolgd door Jan-Hein Kuijpers. De dag voordat het proces begint, wordt er een aanslag op het gerechtsgebouw gepleegd, maar in een andere rechtbank kan het proces zonder ernstige vertraging voortgang vinden. Later moet het proces worden uitgesteld nadat Holleeder met ernstige hartklachten in het ziekenhuis belandt en overlijdt kroongetuige Bram Zeegers aan een overdosis. Holleeder wordt uiteindelijk tot 9 jaar gevangenisstraf veroordeeld.\nDe moord op activist Louis S\u00e9v\u00e8ke wordt opgelost als Marcel T. bekent deze te hebben gepleegd. Als mogelijke reden wordt wraak genoemd: S\u00e9v\u00e8ke zou er mede voor verantwoordelijk geweest zijn dat T. uit het Nijmeegse krakerscircuit werd gewerkt.\nTweemaal wordt de wereld opgeschrikt door een 'college shooting': Op 16 april doodt een jongen op het Virginia Polytechnic Institute and State University 33 mensen waaronder zichzelf, en op 7 november doodt een scholier 8 mensen op een scholengemeenschap in het Finse Tuusula. De dader overlijdt korte tijd later aan de zelf toegebrachte verwondingen.\nIn Belgi\u00eb speelt het proces tegen de Rwandese ex-majoor Bernard Ntuyahaga, die vanwege de moord op 10 Belgische VN-soldaten en de doodslag op diverse andere personen in 1994 tot 20 jaar gevangenisstraf wordt veroordeeld.\nIn Groningen komt een seksschandaal aan het licht waarbij hiv-positieve homoseksuelen bewust seks hebben om zo anderen met het virus te besmetten.\nHans Van Themsche wordt voor twee moorden met racistisch motief in Antwerpen in 2006 tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld.\nEconomie.\nIn de Verenigde Staten komen diverse hypotheekbanken in de problemen omdat mensen hun hypotheken niet blijken te kunnen afbetalen. Diverse andere financi\u00eble instellingen raken ook in de problemen, met uiteindelijk een wereldwijde crisis op de aandelenbeurzen tot gevolg. Er wordt voor een naderende recessie gevreesd.\nKlimaat.\nIn een drietal rapporten rapporteert het IPCC over de ernst van het klimaatprobleem (zie IPCC-rapport 2007). De organisatie ontvangt later dat jaar de Nobelprijs voor de Vrede, gedeeld met de Amerikaanse ex-vicepresident en klimaatwaarschuwer Al Gore. Veel meer dan voorheen staat de klimaatverandering dit jaar op de internationale politieke agenda.\nLuchtvaart.\nVliegrampen in 2007:\nMedia.\nVeel ophef ontstaat al vooraf over De Grote Donorshow, die BNN op 1 juni uitzendt. Hierin zou een vrouw live uitkiezen aan wie zij haar nier gaat afstaan. Tijdens de uitzending blijkt het allemaal in sc\u00e8ne te zijn gezet, bedoeld om het tekort aan orgaandonoren onder de aandacht te brengen.\nNoordpool.\nTwee Russische ROV's hijsen op de bodem van de Noordpool een Russische vlag. Hiermee wil het land zijn claim op een deel van het noordpoolgebied onderstrepen. Ook de Verenigde Staten, Canada, Denemarken (vanuit Groenland) en Noorwegen hebben claims in het gebied.\nSport.\nIn de wielersport bekennen renner Erik Zabel en ex-renners Johan Museeuw en Bjarne Riis in het verleden doping te hebben gebruikt.\nIn de Tour de France wordt de Deen Michael Rasmussen terwijl hij in de gele trui rijdt, door zijn ploeg, Rabobank op non-actief gesteld en korte tijd later ontslagen. Reden hiervoor is dat hij gelogen zou hebben over zijn verblijfplaats bij een gemiste dopingcontrole \u2013 hij zou in Itali\u00eb gesignaleerd zijn terwijl hij gemeld had in Mexico te trainen.\nJong Oranje wint het Europees kampioenschap voetbal onder 21.\nTerrorisme.\nHet terrorisme treft dit jaar vooral Algerije. In elk der maanden april, september en december worden twee aanslagen gepleegd, met in totaal meer dan 100 doden.\nOp 29 juni worden in het Verenigd Koninkrijk twee autobommen onschadelijk gemaakt. De volgende dag probeert een brandende jeep een terminal van Glasgow International Airport binnen te rijden. Het land wordt in hoogste staat van terreurdreiging gebracht.\nDe Duitse autoriteiten melden begin september aanslagen op de vliegbasis Ramstein en de luchthaven Frankfurt am Main te hebben verijdeld.\nTechniek.\nNieuwe producten die in de computermarkt worden uitgebracht in 2007 zijn Mac OS X 10.5\"Leopard\" Windows Vista, PlayStation 3 en de iPhone.\nOp 28 juni wordt op de Motorshow in Rome de nieuwe Suzuki Hayabusa gepresenteerd. Net als in 1999, toen hij voor politieke beroering zorgde, wordt er veel aandacht aan besteed in de media.\nDiversen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandpagina's en .\"\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:\nWeer.\nNederland.\nIn Nederland bedroeg de gemiddelde temperatuur over heel 2007 11,2\u00a0\u00b0C, wat vrijwel exact even warm was als 2006, waardoor beide jaren bij het KNMI als de warmste ooit sinds het begin van de metingen (1706) te boek gingen. Dit bleef zo totdat er in 2014 een nieuw warmterecord werd gevestigd."}
{"id": "2245", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2245", "title": "2008", "text": "Het jaar 2008 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Het is een schrikkeljaar en heeft dus 366 dagen.\nGebeurtenissen.\n 31 - Op Vliegveld Tempelhof in Berlijn is de laatste vlucht uitgevoerd en het vliegveld wordt nu definitief gesloten.\n wordt voltooid.\nFBI. Hij wordt ervan beschuldigd zijn klanten met een \nponzifraude voor zo'n 65 miljard dollar te hebben opgelicht via de vermogensbeheerpoot van zijn onderneming.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2246", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2246", "title": "2009", "text": "Het jaar 2009 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n\"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox en .\"\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2247", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2247", "title": "2010", "text": "Het jaar 2010 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nKlassieke muziek.\nPremi\u00e8re:\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2248", "revid": "67717358", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2248", "title": "2011", "text": "Het jaar 2011 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:\nWeerextremen.\nNederland.\n2011 eindigde op de derde plaats in het lijstje van warmste jaren sinds 1901 met een gemiddelde temperatuur in De Bilt van 10,9 graden tegen 10,1 normaal. Na een recorddroge lente volgde een recordnatte zomer. De herfst was echter weer droog. "}
{"id": "2249", "revid": "994994", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2249", "title": "2012", "text": "2012 is een jaartal in de christelijke jaartelling. Het was een schrikkeljaar.\nNieuwsthema's.\nDe belangrijkste onderwerpen in het nieuws waren:\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2250", "revid": "1267710", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2250", "title": "2013", "text": "Het jaar 2013 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:\nBestverkochte singles in Vlaanderen:\nBestverkochte albums in Vlaanderen:"}
{"id": "2251", "revid": "11735", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2251", "title": "2014", "text": "Het jaar 2014 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. De Verenigde Naties riepen 2014 uit tot Internationaal Jaar van de kristallografie.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:"}
{"id": "2252", "revid": "68340611", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252", "title": "2015", "text": "Het jaar 2015 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.\nWeerextremen.\nWereldwijd werd 2015 met enige afstand het warmste jaar op aarde ooit gemeten. De temperatuur op aarde was volgens de NOAA gemiddeld 14,79 graden Celsius, ruim anderhalve graad boven het temperatuurgemiddelde in de twintigste eeuw. De WMO maakte in januari 2016 tevens bekend dat het temperatuurgemiddelde van het afgelopen jaar voor het eerst een hele graad boven het gemiddelde van het pre-industri\u00eble tijdperk lag.\nBelgi\u00eb.\nIn Belgi\u00eb was 2015 het op vier na warmste jaar sinds het begin van de metingen in 1833, mede door de warme maand december. De jaargemiddelde temperatuur bedroeg 11,3 graden."}
{"id": "2253", "revid": "943740", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2253", "title": "2016", "text": "Het jaar 2016 is een schrikkeljaar volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2254", "revid": "994994", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2254", "title": "2017", "text": "Het jaar 2017 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Het jaar 2017 startte op een zondag. Pasen viel dat jaar op 16 april, Hemelvaartsdag op 25 mei.\nMuziek.\nPopulaire muziek.\nBestverkochte singles in Nederland:\nBestverkochte albums in Nederland:"}
{"id": "2255", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2255", "title": "2018", "text": "Het jaar 2018 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Het jaar begon op een maandag. Pasen viel dat jaar op 1 april en Hemelvaartsdag op 10 mei."}
{"id": "2256", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2256", "title": "2019", "text": "Het jaar 2019 was een gewoon jaar dat op een dinsdag begon. 2019 werd door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties uitgeroepen tot Internationaal Jaar van het Periodiek Systeem der Chemische Elementen, aangezien het samenviel met de 150ste verjaardag van de ontdekking van het Periodiek Systeem door Dmitri Mendelejev in 1869.\n2019 in fictie.\nDe Amerikaanse sciencefictionfilms \"Blade Runner\" en \"The Island\" spelen zich in het Los Angeles van 2019 af. Ook de Japanse animefilm \"Akira\" speelt zich in dit jaar af."}
{"id": "2269", "revid": "276060", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2269", "title": "2032", "text": "Het jaar 2032 is een jaartal in de 21e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2275", "revid": "62539246", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2275", "title": "2038", "text": "Het jaar 2038 is een jaartal in de 21e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2278", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2278", "title": "1500", "text": "Het jaar 1500 is het 100e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2279", "revid": "513445", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2279", "title": "1501", "text": "Het jaar 1501 is het 1e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2280", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2280", "title": "1502", "text": "Het jaar 1502 is het 2e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2281", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2281", "title": "1503", "text": "Het jaar 1503 is het 3e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2282", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2282", "title": "1504", "text": "Het jaar 1504 is het 4e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2283", "revid": "68318284", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2283", "title": "1505", "text": "Het jaar 1505 is het 5e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2284", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284", "title": "1506", "text": "Het jaar 1506 is het 6e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2285", "revid": "1002201", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2285", "title": "1507", "text": "Het jaar 1507 is het 7e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2286", "revid": "1002201", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2286", "title": "1508", "text": "Het jaar 1508 is het 8e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2287", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2287", "title": "1510", "text": "Het jaar 1510 is het 10e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2288", "revid": "68335055", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2288", "title": "1511", "text": "Het jaar 1511 is het 11e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2289", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289", "title": "1512", "text": "Het jaar 1512 is het 12e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2290", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2290", "title": "1513", "text": "Het jaar 1513 is het 13e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2291", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2291", "title": "1514", "text": "Het jaar 1514 is het 14e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2292", "revid": "1747", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2292", "title": "1515", "text": "Het jaar 1515 is het 15e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2293", "revid": "63434", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2293", "title": "1516", "text": "Het jaar 1516 is het 16e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2294", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2294", "title": "1518", "text": "Het jaar 1518 is het 18e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2295", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2295", "title": "1519", "text": "Het jaar 1519 is het 19e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2296", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296", "title": "1520", "text": "Het jaar 1520 is het 20e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nAfbeeldingen.\nStadhuis van Alkmaar\nDom van Maagdenburg\nStadhuis van Middelburg"}
{"id": "2297", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2297", "title": "1522", "text": "Het jaar 1522 is het 22e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2298", "revid": "1747", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2298", "title": "1523", "text": "Het jaar 1523 is het 23e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2299", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2299", "title": "1524", "text": "Het jaar 1524 is het 24e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2300", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300", "title": "1525", "text": "Het jaar 1525 is het 25e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2301", "revid": "604293", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2301", "title": "1526", "text": "Het jaar 1526 is het 26e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2302", "revid": "63434", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2302", "title": "1527", "text": "Het jaar 1527 is het 27e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2303", "revid": "738593", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303", "title": "1528", "text": "Het jaar 1528 is het 28e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2304", "revid": "604293", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2304", "title": "1529", "text": "Het jaar 1529 is het 29e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2305", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2305", "title": "1530", "text": "Het jaar 1530 is het 30e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2306", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2306", "title": "1531", "text": "Het jaar 1531 is het 31e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2307", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2307", "title": "1532", "text": "Het jaar 1532 is het 32e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2308", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2308", "title": "1533", "text": "Het jaar 1533 is het 33e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2309", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2309", "title": "1534", "text": "Het jaar 1534 is het 34e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2310", "revid": "1002201", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2310", "title": "1535", "text": "Het jaar 1535 is het 35e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2311", "revid": "705686", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2311", "title": "1536", "text": "Het jaar 1536 is het 36e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2312", "revid": "253951", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2312", "title": "1537", "text": "Het jaar 1537 is het 37e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2313", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2313", "title": "1538", "text": "Het jaar 1538 is het 38e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2314", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2314", "title": "1539", "text": "Het jaar 1539 is het 39e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2315", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2315", "title": "1540", "text": "Het jaar 1540 (in Romeinse cijfers \"MDXL\") was een schrikkeljaar dat op een donderdag begon. Het was het 40e jaar van de 16e eeuw."}
{"id": "2316", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2316", "title": "1541", "text": "Het jaar 1541 is het 41e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2317", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317", "title": "1542", "text": "Het jaar 1542 is het 42e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2318", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318", "title": "1543", "text": "Het jaar 1543 is het 43e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2319", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319", "title": "1544", "text": "Het jaar 1544 was een schrikkeljaar dat op een dinsdag begon."}
{"id": "2320", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320", "title": "1545", "text": "Het jaar 1545 is het 45e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2321", "revid": "1747", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2321", "title": "1547", "text": "Het jaar 1547 is het 47e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2322", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2322", "title": "1548", "text": "Het jaar 1548 is het 48e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2323", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2323", "title": "1549", "text": "Het jaar 1549 is het 49e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2324", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2324", "title": "1550", "text": "Het jaar 1550 is het 50e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2325", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2325", "title": "1551", "text": "Het jaar 1551 is het 51e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2326", "revid": "905708", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2326", "title": "1552", "text": "Het jaar 1552 is het 52e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2327", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2327", "title": "1553", "text": "Het jaar 1553 is het 53e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2328", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2328", "title": "1554", "text": "Het jaar 1554 is het 54e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2329", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2329", "title": "1555", "text": "Het jaar 1555 is het 55e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2330", "revid": "1747", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2330", "title": "1556", "text": "Het jaar 1556 is het 56e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2331", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2331", "title": "1557", "text": "Het jaar 1557 is het 57e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2332", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2332", "title": "1558", "text": "Het jaar 1558 is het 58e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2333", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2333", "title": "1559", "text": "Het jaar 1559 is het 59e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2334", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2334", "title": "1560", "text": "Het jaar 1560 is het 60e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2335", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2335", "title": "1561", "text": "Het jaar 1561 is het 61e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2336", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2336", "title": "1562", "text": "Het jaar 1562 is het 62e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2337", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2337", "title": "1563", "text": "Het jaar 1563 is het 63e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2338", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2338", "title": "1565", "text": "Het jaar 1565 is het 65e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2339", "revid": "406997", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2339", "title": "1566", "text": "Het jaar 1566 is het 66e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2340", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2340", "title": "1567", "text": "Het jaar 1567 is het 67e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2341", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2341", "title": "1568", "text": "Het jaar 1568 is het 68e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2342", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2342", "title": "1569", "text": "Het jaar 1569 is het 69e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2343", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2343", "title": "1570", "text": "Het jaar 1570 is het 70e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n11 - De wrede en corrupte geuzenjager Jan Grauwels wordt in Brussel opgehangen nadat de Raad van Beroerten hem de vorige dag tot de galg heeft veroordeeld. Zijn luitenant Joachim Coomans en zijn klerk Conrad Schotte krijgen acht jaar "}
{"id": "2344", "revid": "188052", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2344", "title": "1572", "text": "Het jaar 1572 is het 72e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2345", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2345", "title": "1573", "text": "Het jaar 1573 is het 73e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2346", "revid": "63434", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2346", "title": "1574", "text": "Het jaar 1574 is het 74e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2347", "revid": "139751", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2347", "title": "1575", "text": "Het jaar 1575 is het 75e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2348", "revid": "926625", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2348", "title": "1576", "text": "Het jaar 1576 is het 76e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nJohannes Kepler naar Praag."}
{"id": "2349", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2349", "title": "1577", "text": "Het jaar 1577 is het 77e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2350", "revid": "926625", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2350", "title": "1578", "text": "Het jaar 1578 is het 78e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2351", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2351", "title": "1579", "text": "Het jaar 1579 is het 79e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2352", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2352", "title": "1580", "text": "Het jaar 1580 is het 80e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2353", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2353", "title": "1581", "text": "Het jaar 1581 is het 81e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\njanuari"}
{"id": "2354", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2354", "title": "1582", "text": "Het jaar 1582 is het 82e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2355", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2355", "title": "1583", "text": "Het jaar 1583 is het 83e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas in 1583 deden en daarmee een overgangskalender hadden. Dat waren: Groningen, Holland, Oostenrijk (oost) en Oostenrijk (west)."}
{"id": "2356", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2356", "title": "1585", "text": "Het jaar 1585 is het 85e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2357", "revid": "1380483", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2357", "title": "1586", "text": "Het jaar 1586 is het 86e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2358", "revid": "1140132", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2358", "title": "1587", "text": "Het jaar 1587 is het 87e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas later deden en daarmee een overgangskalender hadden. In 1587 had Hongarije een overgangskalender."}
{"id": "2359", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2359", "title": "1588", "text": "Het jaar 1588 is het 88e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2360", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2360", "title": "1589", "text": "Het jaar 1589 is het 89e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2361", "revid": "704616", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2361", "title": "1590", "text": "Het jaar 1590 is het 90e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2362", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2362", "title": "1591", "text": "Het jaar 1591 is het 91e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2363", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2363", "title": "1592", "text": "Het jaar 1592 is het 92e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2364", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2364", "title": "1593", "text": "Het jaar 1593 is het 93e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n officieel in bezit voor Filips II van Spanje. "}
{"id": "2365", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2365", "title": "1594", "text": "Het jaar 1594 is het 94e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2366", "revid": "905708", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2366", "title": "1595", "text": "Het jaar 1595 is het 95e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nS\u00e3o Bras gegeven hebben.\nGeboren.\n26 - Johan Filips van Nassau-Idstein, graaf van Nassau-Idstein (overleden 1599)\n9 - Anna Amalia van Baden-Durlach, regentes van Nassau-Saarbr\u00fccken (overleden 1651)"}
{"id": "2367", "revid": "873027", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2367", "title": "1597", "text": "Het jaar 1597 is het 97e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2368", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2368", "title": "1598", "text": "Het jaar 1598 is het 98e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nbegin 1598: * De Compagnie van Verre fuseert met de \"Nieuwe Compagnie\" uit 1597 tot \"Oude Compagnie\"."}
{"id": "2369", "revid": "51717", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2369", "title": "1599", "text": "Het jaar 1599 is het 99e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2370", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2370", "title": "1600", "text": "Het jaar 1600 is het 100e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2371", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2371", "title": "1602", "text": "Het jaar 1602 is het 2e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nAls schoonzoon van de raadspensionaris Johan van Oldenbarnevelt wordt Reinoud van Brederode benoemd tot president van de Hoge Raad van Holland en Zeeland."}
{"id": "2372", "revid": "120470", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2372", "title": "1604", "text": "Het jaar 1604 is het 4e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2373", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2373", "title": "1605", "text": "Het jaar 1605 is het 5e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2374", "revid": "905708", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2374", "title": "1606", "text": "Het jaar 1606 is het 6e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2375", "revid": "474", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2375", "title": "1607", "text": "Het jaar 1607 is het 7e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2376", "revid": "68174209", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2376", "title": "1608", "text": "Het jaar 1608 is het 8e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nondertekenen de oprichtingsakte van een openbare bibliotheek (of bibliotheca publica) voor geestelijken en leken. Deze is gelegen in het Papenhof, achter het koor van de \nOnze-Lieve-Vrouwekathedraal."}
{"id": "2377", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2377", "title": "1610", "text": "Het jaar 1610 is het 10e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas later deden en daarmee een overgangskalender hadden. In 1610 had Pruisen een overgangskalender."}
{"id": "2378", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2378", "title": "1611", "text": "Het jaar 1611 is het 11e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2379", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2379", "title": "1612", "text": "Het jaar 1612 is het 12e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2380", "revid": "1061913", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2380", "title": "1613", "text": "Het jaar 1613 is het 13e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2381", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2381", "title": "1614", "text": "Het jaar 1614 is het 14e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2382", "revid": "823714", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2382", "title": "1615", "text": "Het jaar 1615 is het 15e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2383", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2383", "title": "1616", "text": "Het jaar 1616 is het 16e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2384", "revid": "873027", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2384", "title": "1617", "text": "Het jaar 1617 is het 17e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2385", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2385", "title": "1618", "text": "Het jaar 1618 is het 18e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2386", "revid": "63434", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2386", "title": "1620", "text": "Het jaar 1620 is het 20e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2387", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2387", "title": "1621", "text": "Het jaar 1621 is het 21e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2388", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2388", "title": "1622", "text": "Het jaar 1622 is het 22e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2389", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2389", "title": "1624", "text": "Het jaar 1624 is het 24e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2390", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2390", "title": "1625", "text": "Het jaar 1625 is het 25e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2391", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2391", "title": "1626", "text": "Het jaar 1626 is het 26e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nMuziek.\nDe liedbundel Nederlandtsche Gedenckclanck wordt uitgegeven door de erfgenamen van Adriaen Valerius. "}
{"id": "2392", "revid": "1064433", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2392", "title": "1627", "text": "Het jaar 1627 is het 27e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2393", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2393", "title": "1631", "text": "Het jaar 1631 is het 31e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nonder leiding van \nJan Janszoon. 107 dorpelingen worden gevangen genomen en tot slaaf gemaakt voor de Barbarijse slavenhandel. Ze worden meegenomen naar \nAlgiers en gebruikt als galeislaaf of concubine in een harem."}
{"id": "2394", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2394", "title": "1632", "text": "Het jaar 1632 is het 32e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2395", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2395", "title": "1633", "text": "Het jaar 1633 is het 33e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2396", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2396", "title": "1634", "text": "Het jaar 1634 is het 34e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2397", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2397", "title": "1635", "text": "Het jaar 1635 is het 35e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2398", "revid": "62037", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2398", "title": "1636", "text": "Het jaar 1636 is het 36e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2399", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2399", "title": "1637", "text": "Het jaar 1637 is het 37e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2400", "revid": "170271", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2400", "title": "1638", "text": "Het jaar 1638 is het 38e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2401", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2401", "title": "1639", "text": "Het jaar 1639 is het 39e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2402", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2402", "title": "1640", "text": "Het jaar 1640 is het 40e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2403", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2403", "title": "1641", "text": "Het jaar 1641 is het 41e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2404", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2404", "title": "1643", "text": "Het jaar 1643 is het 43e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2405", "revid": "1140132", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2405", "title": "1644", "text": "Het jaar 1644 is het 44e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2406", "revid": "1747", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2406", "title": "1645", "text": "Het jaar 1645 is het 45e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2407", "revid": "87122", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2407", "title": "1646", "text": "Het jaar 1646 is het 46e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nOverig.\n1646 is ook de naam van een kunstinstelling in Den Haag, gerund door kunstenaars. Deze tentoonstellingsruimte bevindt zich de Boekhorststraat 125, een pand gebouwd in 1646. zie ook: www.1646.nl"}
{"id": "2408", "revid": "705686", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2408", "title": "1649", "text": "Het jaar 1649 is het 49e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2409", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2409", "title": "1647", "text": "Het jaar 1647 is het 47e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\n1 - John Wilmot, Engels dichter (overleden 1680)\n2 - Maria Sibylla Merian, Duitse kunstenares en entomologe (overleden 1717)"}
{"id": "2410", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2410", "title": "1651", "text": "Het jaar 1651 is het 51e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2411", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2411", "title": "1652", "text": "Het jaar 1652 is het 52e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2412", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2412", "title": "1653", "text": "Het jaar 1653 is het 53e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2413", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2413", "title": "1654", "text": "Het jaar 1654 is het 54e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2414", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2414", "title": "1655", "text": "Het jaar 1655 is het 55e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2415", "revid": "477963", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2415", "title": "1656", "text": "Het jaar 1656 is het 56e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nBeeldende kunst.\nBestand:Meninas detail.jpg|Hofdame Mar\u00eda de Sotomayor, met het opvallend losse penseelwerk op haar jurk"}
{"id": "2416", "revid": "649051", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2416", "title": "1657", "text": "Het jaar 1657 is het 57e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2417", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2417", "title": "1658", "text": "Het jaar 1658 is het 58e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2418", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2418", "title": "1660", "text": "Het jaar 1660 is het 60e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2419", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2419", "title": "1661", "text": "Het jaar 1661 is het 61e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2420", "revid": "477963", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2420", "title": "1663", "text": "Het jaar 1663 is het 63e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2421", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2421", "title": "1664", "text": "Het jaar 1664 is het 64e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2422", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2422", "title": "1667", "text": "Het jaar 1667 is het 67e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2423", "revid": "1154825", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2423", "title": "1668", "text": "Het jaar 1668 is het 68e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2424", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2424", "title": "1669", "text": "Het jaar 1669 is het 69e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2425", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2425", "title": "1670", "text": "Het jaar 1670 is het 70e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2426", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2426", "title": "1671", "text": "Het jaar 1671 is het 71e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2427", "revid": "926625", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2427", "title": "1673", "text": "Het jaar 1673 is het 73e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2428", "revid": "1335219", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2428", "title": "1674", "text": "Het jaar 1674 is het 74e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2429", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2429", "title": "1675", "text": "Het jaar 1675 is het 75e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2430", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2430", "title": "1676", "text": "Het jaar 1676 is het 76e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2431", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2431", "title": "1677", "text": "Het jaar 1677 is het 77e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2432", "revid": "147337", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2432", "title": "1678", "text": "Het jaar 1678 is het 78e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2433", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2433", "title": "1679", "text": "Het jaar 1679 is het 80ste jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2434", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2434", "title": "1680", "text": "Het jaar 1680 is het 80e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2435", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2435", "title": "1681", "text": "Het jaar 1681 is het 81e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\ndat de academie predikanten levert aan naburige provincies en dat het aantal protestanten in Sedan zeer beperkt is."}
{"id": "2436", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2436", "title": "1682", "text": "Het jaar 1682 is het 82e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2437", "revid": "154035", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2437", "title": "1683", "text": "Het jaar 1683 is het 83e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2438", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2438", "title": "1684", "text": "Het jaar 1684 is het 84e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2439", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2439", "title": "1686", "text": "Het jaar 1686 is het 86e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2440", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2440", "title": "1687", "text": "Het jaar 1687 is het 87e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2441", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2441", "title": "1688", "text": "Het jaar 1688 is het 88e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2442", "revid": "744554", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2442", "title": "1689", "text": "Het jaar 1689 is het 89e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nWorms volledig verwoesten "}
{"id": "2443", "revid": "658312", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2443", "title": "1690", "text": "Het jaar 1690 is het 90e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2444", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2444", "title": "1691", "text": "Het jaar 1691 is het 91e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2445", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2445", "title": "1692", "text": "Het jaar 1692 is het 92e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2446", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2446", "title": "1693", "text": "Het jaar 1693 is het 93e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2447", "revid": "416956", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2447", "title": "1694", "text": "Het jaar 1694 is het 94e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\ntot bisschop van Gent."}
{"id": "2448", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2448", "title": "1696", "text": "Het jaar 1696 is het 96e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2449", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2449", "title": "1697", "text": "Het jaar 1697 is het 97e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2450", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2450", "title": "1698", "text": "Het jaar 1698 is het 98e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nRawa, waar zij de eerste voorbereidingen treffen voor een gezamenlijke aanval op Zweden."}
{"id": "2451", "revid": "120470", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2451", "title": "1699", "text": "Het jaar 1699 is het 99e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2452", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2452", "title": "1700", "text": "Het jaar 1700 is het 100e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas in 1700 deden en daarmee een overgangskalender hadden. Dat waren: Duitsland, Denemarken, Noorwegen en Gelderland."}
{"id": "2453", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2453", "title": "1811", "text": "Het jaar 1811 is het 11e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2454", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2454", "title": "1425", "text": "Het jaar 1425 is het 25e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2455", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2455", "title": "1 april", "text": "1 april is de 91ste dag van het jaar (92ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 274 dagen tot het einde van het jaar. 1 april is ook de dag voor de 1 aprilgrappen."}
{"id": "2458", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2458", "title": "1701", "text": "Het jaar 1701 is het 1e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2459", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2459", "title": "1702", "text": "Het jaar 1702 is het 2e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2460", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2460", "title": "1703", "text": "Het jaar 1703 is het 3e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2461", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2461", "title": "1704", "text": "Het jaar 1704 is het 4e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2462", "revid": "538448", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2462", "title": "1705", "text": "Het jaar 1705 is het 5e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2463", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2463", "title": "1706", "text": "Het jaar 1706 is het 6e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nzal alleen verstrekt worden aan missionarissen die bereid zijn te verklaren dat zij zullen werken volgens de regels van Matteo Ricci. "}
{"id": "2464", "revid": "830708", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2464", "title": "1707", "text": "Het jaar 1707 is het 7e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2465", "revid": "139751", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2465", "title": "1708", "text": "Het jaar 1708 is het 8e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2466", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2466", "title": "1709", "text": "Het jaar 1709 is het 9e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nFrederik August II van Saksen met Russische steun terug op de Poolse troon. Het Pools-Litouwse Gemenebest komt onder Russische invloed."}
{"id": "2467", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2467", "title": "1710", "text": "Het jaar 1710 is het 10e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2468", "revid": "67439939", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2468", "title": "1711", "text": "Het jaar 1711 is het 11e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2469", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2469", "title": "1712", "text": "Het jaar 1712 is het 12e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2470", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2470", "title": "1713", "text": "Het jaar 1713 is het 13e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2471", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2471", "title": "1714", "text": "Het jaar 1714 is het 14e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2472", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2472", "title": "1715", "text": "Het jaar 1715 is het 15e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2473", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2473", "title": "1716", "text": "Het jaar 1716 is het 16e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2474", "revid": "1002201", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2474", "title": "1717", "text": "Het jaar 1717 is het 17e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2475", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2475", "title": "1718", "text": "Het jaar 1718 is het 18e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nhet westelijk uiteinde van de kerk een ru\u00efne. \nde bloetsuypers van Aerlebeke te beletten de tienden te verpachten en die borsesnyders ende opeters van ons arm ghemeente te onthalen zoals zij dat verdienden,\nnl. met steenen, stront, stocken, more, etc.\" Dit is het begin van allerhande opstanden, schermutselingen en afrekeningen van de Vrije Compagnie van Tielt."}
{"id": "2476", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2476", "title": "1719", "text": "Het jaar 1719 is het 19e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2477", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2477", "title": "1720", "text": "Het jaar 1720 is het 20e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2478", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2478", "title": "1721", "text": "Het jaar 1721 is het 21e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2479", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2479", "title": "1722", "text": "Het jaar 1722 is het 22e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2480", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2480", "title": "1723", "text": "Het jaar 1723 is het 23e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2481", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2481", "title": "1724", "text": "Het jaar 1724 is het 24e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2482", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2482", "title": "1725", "text": "Het jaar 1725 is het 25e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2483", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2483", "title": "1726", "text": "Het jaar 1726 is het 26e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2484", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2484", "title": "1728", "text": "Het jaar 1728 is het 28e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2485", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2485", "title": "1729", "text": "Het jaar 1729 is het 29e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2486", "revid": "1248913", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2486", "title": "1730", "text": "Het jaar 1730 is het 30e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2487", "revid": "1312788", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2487", "title": "1731", "text": "Het jaar 1731 is het 31e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2488", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2488", "title": "1732", "text": "Het jaar 1732 is het 32e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2489", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2489", "title": "1733", "text": "Het jaar 1733 is het 33e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2490", "revid": "744554", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2490", "title": "1734", "text": "Het jaar 1734 is het 34e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\nmei"}
{"id": "2491", "revid": "744554", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2491", "title": "1735", "text": "Het jaar 1735 is het 35e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2492", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2492", "title": "1736", "text": "Het jaar 1736 is het 36e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2493", "revid": "873027", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2493", "title": "1737", "text": "Het jaar 1737 is het 37e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2494", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2494", "title": "1738", "text": "Het jaar 1738 is het 38e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2495", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2495", "title": "1739", "text": "Het jaar 1739 is het 39e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2496", "revid": "730904", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2496", "title": "1740", "text": "Het jaar 1740 is het 40e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2497", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2497", "title": "1741", "text": "Het jaar 1741 is het 41e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nneefje Iwan VI en zijn moeder, de regent Anna Leopoldovna van Mecklenburg-Schwerin vast en neemt zelf het bewind in handen."}
{"id": "2498", "revid": "1196205", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2498", "title": "1742", "text": "Het jaar 1742 is het 42e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2499", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2499", "title": "1743", "text": "Het jaar 1743 is het 43e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\ndoor Dirk Klinkenberg als eerste waargenomen.\nDe Zwitser Jean-Philippe de Ch\u00e9seaux\nvolgt op 13 december."}
{"id": "2500", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2500", "title": "1744", "text": "Het jaar 1744 is het 44e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nhier op in maar sommige ook niet. "}
{"id": "2501", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2501", "title": "1745", "text": "Het jaar 1745 is het 45e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\ngraaf Nikolaus von Zinzendorf, de stichter van de Evangelische Broedergemeente, krijgt de beschikking over een deel van het gebouw. "}
{"id": "2502", "revid": "873027", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2502", "title": "1746", "text": "Het jaar 1746 is het 46e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2503", "revid": "120103", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2503", "title": "1747", "text": "Het jaar 1747 is het 47e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nGehele jaar - Oostenrijkse Successieoorlog, 1740-1748."}
{"id": "2504", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2504", "title": "1748", "text": "Het jaar 1748 is het 48e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2505", "revid": "780746", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2505", "title": "1749", "text": "Het jaar 1749 is het 49e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2506", "revid": "1342376", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2506", "title": "1751", "text": "Het jaar 1751 is het 51e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2507", "revid": "34450", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2507", "title": "1752", "text": "Het jaar 1752 is het 52e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\nfebruari"}
{"id": "2508", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2508", "title": "1753", "text": "Het jaar 1753 is het 53e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2509", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2509", "title": "1754", "text": "Het jaar 1754 is het 54e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2510", "revid": "37986", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2510", "title": "1755", "text": "Het jaar 1755 is het 55e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2511", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2511", "title": "1756", "text": "Het jaar 1756 is het 56e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2512", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2512", "title": "1757", "text": "Het jaar 1757 is het 57e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2513", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2513", "title": "1758", "text": "Het jaar 1758 is het 58e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\n datum onbekend"}
{"id": "2514", "revid": "231122", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2514", "title": "1759", "text": "Het jaar 1759 is het 59e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2515", "revid": "538448", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2515", "title": "1760", "text": "Het jaar 1760 is het 60e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2516", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2516", "title": "1761", "text": "Het jaar 1761 is het 61e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n8 De nieuwe Britse koning George III treedt in de Koninklijke Kapel van het St. James's Palace in het huwelijk met hertogin Charlotte van Mecklenburg-Strelitz."}
{"id": "2517", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2517", "title": "1762", "text": "Het jaar 1762 is het 62e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\naugustus"}
{"id": "2518", "revid": "68112734", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2518", "title": "1763", "text": "Het jaar 1763 is het 63e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2519", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2519", "title": "1764", "text": "Het jaar 1764 is het 64e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2520", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2520", "title": "1765", "text": "Het jaar 1765 is het 65e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2521", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2521", "title": "1766", "text": "Het jaar 1766 is het 66e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2522", "revid": "68303893", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2522", "title": "1767", "text": "Het jaar 1767 is het 67e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2523", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2523", "title": "1768", "text": "Het jaar 1768 is het 68e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2524", "revid": "915222", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2524", "title": "1769", "text": "Het jaar 1769 is het 69e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nRussische bezetting van Walachije."}
{"id": "2525", "revid": "1061913", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2525", "title": "1770", "text": "Het jaar 1770 is het 70e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\noktober"}
{"id": "2526", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2526", "title": "1771", "text": "Het jaar 1771 is het 71e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2527", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2527", "title": "1772", "text": "Het jaar 1772 is het 72e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nontdekt de Kerguelen, een onherbergzame vulkanische archipel in de zuidelijke wateren van de Indische Oceaan."}
{"id": "2528", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2528", "title": "1773", "text": "Het jaar 1773 is het 73e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2529", "revid": "650531", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2529", "title": "1774", "text": "Het jaar 1774 is het 74e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2530", "revid": "1225632", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2530", "title": "1775", "text": "Het jaar 1775 is het 75e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2531", "revid": "6224", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2531", "title": "1776", "text": "Het jaar 1776 is het 76e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Het jaar is vooral bekend van de Amerikaanse onafhankelijkheidsverklaring."}
{"id": "2532", "revid": "1113842", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2532", "title": "1778", "text": "Het jaar 1778 is het 78e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2533", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2533", "title": "1779", "text": "Het jaar 1779 is het 79e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2534", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2534", "title": "1780", "text": "Het jaar 1780 is het 80e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2535", "revid": "403120", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2535", "title": "1781", "text": "Het jaar 1781 is het 81e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2536", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2536", "title": "1782", "text": "Het jaar 1782 is het 82e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\ndie vervangen wordt door vredesgezinde Whigs."}
{"id": "2537", "revid": "276060", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2537", "title": "1783", "text": "Het jaar 1783 is het 83e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2538", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2538", "title": "1784", "text": "Het jaar 1784 is het 84e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2539", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2539", "title": "1785", "text": "Het jaar 1785 is het 85e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nOverleden.\njanuari"}
{"id": "2540", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2540", "title": "1786", "text": "Het jaar 1786 is het 86e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nbegraafplaatsen buiten de stadsgrenzen: \nGeboren.\nfebruari"}
{"id": "2541", "revid": "811889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2541", "title": "1787", "text": "Het jaar 1787 is het 87e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2542", "revid": "1280881", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2542", "title": "1788", "text": "Het jaar 1788 is het 88e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2543", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2543", "title": "1790", "text": "Het jaar 1790 is het 90e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2544", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2544", "title": "1791", "text": "Het jaar 1791 is het 91e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2545", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2545", "title": "1792", "text": "Het jaar 1792 is het 92e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2546", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2546", "title": "1793", "text": "Het jaar 1793 is het 93e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2547", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2547", "title": "1794", "text": "Het jaar 1794 is het 94e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2548", "revid": "252393", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2548", "title": "1795", "text": "Het jaar 1795 is het 95e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2549", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2549", "title": "1796", "text": "Het jaar 1796 is het 96e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2550", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2550", "title": "1797", "text": "Het jaar 1797 is het 97e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2551", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2551", "title": "1798", "text": "Het jaar 1798 is het 98e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nAboukir."}
{"id": "2552", "revid": "650531", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2552", "title": "1799", "text": "Het jaar 1799 is het 99e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2553", "revid": "573372", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2553", "title": "1800", "text": "Het jaar 1800 is het 100e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2554", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2554", "title": "1889", "text": "Het jaar 1889 is het 89e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2555", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2555", "title": "1835", "text": "Het jaar 1835 is het 35e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2556", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2556", "title": "1801", "text": "Het jaar 1801 is het 1e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2557", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2557", "title": "1802", "text": "Het jaar 1802 is het 2e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2558", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2558", "title": "1803", "text": "Het jaar 1803 is het 3e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2559", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2559", "title": "1804", "text": "Het jaar 1804 is het 4e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\naartshertog Johan van Oostenrijk.\nLiteratuur.\nFriedrich von Schiller schrijft het toneelstuk \"Wilhelm Tell\"\nClemens Brentano schrijft het toneelstuk \"Ponce de Leon\""}
{"id": "2560", "revid": "2824", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2560", "title": "1805", "text": "Het jaar 1805 is het 5e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\n80 opstandige Redi Musu verlaten het korps en vestigen zich aan de bovenloop van de Marowijne."}
{"id": "2561", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2561", "title": "1806", "text": "Het jaar 1806 is het 6e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2562", "revid": "172276", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2562", "title": "1807", "text": "Het jaar 1807 is het 7e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2563", "revid": "474", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2563", "title": "1808", "text": "Het jaar 1808 is het 8e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2564", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2564", "title": "1810", "text": "Het jaar 1810 is het 10e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\ngoederen publiekelijk moeten worden verbrand. "}
{"id": "2565", "revid": "811889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2565", "title": "1812", "text": "Het jaar 1812 is het 12e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2566", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2566", "title": "1814", "text": "Het jaar 1814 is het 14e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2567", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2567", "title": "1816", "text": "Het jaar 1816 is het 16e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Dit jaar wordt ook wel het jaar zonder zomer genoemd. Overal ter wereld vinden extreme weerssituaties plaats, zoals sneeuwval in hartje zomer in Nederland. Dit alles wordt veroorzaakt door de uitbarsting van de vulkaan Tambora in Nederlands-Indi\u00eb (tegenwoordig: Indonesi\u00eb) in het voorgaande jaar.\nGebeurtenissen.\nOranje met grootvorstin Anna Paulowna, zuster van tsaar Alexander I van Rusland.\nSicili\u00ebn."}
{"id": "2568", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2568", "title": "1817", "text": "Het jaar 1817 is het 17e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2569", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2569", "title": "1818", "text": "Het jaar 1818 is het 18e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nen Engeland sluiten een overeenkomst voor het inleggen van twee wekelijkse scheepvaartverbindingen tussen beide landen, namelijk tussen Harwich en Hellevoetsluis enerzijds en Dover en Oostende anderzijds."}
{"id": "2570", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2570", "title": "1848", "text": "Het jaar 1848 is het 48e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Het jaar is de geschiedenis ingegaan als \"Revolutiejaar 1848\".\nGebeurtenissen.\nde Parijse februarirevolutie looft, vaardigt de Belgische overheid een verbod uit op de krant, arresteert Marx wegens ordeverstoring en zet hem het land uit. "}
{"id": "2571", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2571", "title": "1260", "text": "Het jaar 1260 is het 60e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2572", "revid": "1253170", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2572", "title": "365 dagenschema", "text": "Hieronder staan links naar alle dagen in een kalenderjaar. "}
{"id": "2573", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2573", "title": "1 januari", "text": "1 januari is de eerste dag van het jaar van de gregoriaanse kalender die is ingevoerd rond het jaartal 1582-1583, door de gelijknamige paus Gregorius XIII. Hierna volgen nog 364 dagen tot het einde van het jaar. (365 dagen in een schrikkeljaar). Over de hele wereld wordt 1 januari gezien als nieuwjaarsdag. Maar bij sommige culturen of, andersgelovigen, valt Nieuwjaar op een andere dag.\nGeschiedenis.\nTijdens de middeleeuwen verschoven vele West-Europese landen onder invloed van de Kerk het begin van het jaar naar een van de vele belangrijke christelijke feesten, zoals 25 december (Kerstmis), 1 maart, 25 maart (Maria-Boodschap) of zelfs Pasen. Oost-Europese landen, waarvan de meesten een overwegend orthodoxe bevolking hadden, begonnen hun jaartelling vanaf ongeveer 988 op 1 september.\nIn Engeland werd 1 januari gevierd als Nieuwjaar, maar vanaf de 12de eeuw tot 1752 begon het jaar in Engeland op 25 maart.\nDe meeste West-Europese landen veranderden het begin van het jaar naar 1 januari v\u00f3\u00f3r ze de gregoriaanse kalender overnamen.\n1 januari werd als volgt de offici\u00eble start van het jaar in onderstaande gebieden:"}
{"id": "2574", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2574", "title": "1821", "text": "Het jaar 1821 is het 21e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nOverleden.\noktober"}
{"id": "2575", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2575", "title": "1822", "text": "Het jaar 1822 is het 22e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2576", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2576", "title": "1823", "text": "Het jaar 1823 is het 23e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2577", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2577", "title": "1824", "text": "Het jaar 1824 is het 24e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2578", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2578", "title": "1825", "text": "Het jaar 1825 is het 25e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2579", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2579", "title": "1826", "text": "Het jaar 1826 is het 26e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2580", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2580", "title": "1827", "text": "Het jaar 1827 is het 27e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2581", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2581", "title": "1828", "text": "Het jaar 1828 is het 28e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nLiteratuur.\nHendrik Tollens schrijft \"Avondmijmering\""}
{"id": "2582", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2582", "title": "1829", "text": "Het jaar 1829 is het 29e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2583", "revid": "811889", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2583", "title": "1830", "text": "Het jaar 1830 is het 30e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2584", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2584", "title": "1877", "text": "Het jaar 1877 is het 77e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2585", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2585", "title": "1885", "text": "Het jaar 1885 is het 85e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2586", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2586", "title": "1894", "text": "Het jaar 1894 is het 94e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nen kinderen."}
{"id": "2587", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2587", "title": "1873", "text": "Het jaar 1873 is het 73e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2588", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2588", "title": "1839", "text": "Het jaar 1839 is het 39e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\napril"}
{"id": "2589", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2589", "title": "1838", "text": "Het jaar 1838 is het 38e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2590", "revid": "1002201", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2590", "title": "1837", "text": "Het jaar 1837 is het 37e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGeboren.\ndatum onbekend"}
{"id": "2591", "revid": "95816", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2591", "title": "1836", "text": "Het jaar 1836 is het 36e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nArcheologie.\nIn april ontdekken een priester en een militair bij Cerveteri (Itali\u00eb) het ongeschonden Etruskische \"Regolini-Galassi-graf waarbij honderden bijzondere vondsten aan het licht kwamen."}
{"id": "2592", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2592", "title": "1834", "text": "Het jaar 1834 is het 34e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2593", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2593", "title": "1832", "text": "Het jaar 1832 is het 32e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nhet wegdek uit, wat nogal een obstakel is voor het overige verkeer. De tram kan dertig personen vervoeren."}
{"id": "2594", "revid": "303657", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2594", "title": "1847", "text": "Het jaar 1847 is het 47e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2595", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2595", "title": "1846", "text": "Het jaar 1846 is het 46e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2596", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2596", "title": "1845", "text": "Het jaar 1845 is het 45e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2597", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2597", "title": "1844", "text": "Het jaar 1844 is het 44e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2598", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2598", "title": "1843", "text": "Het jaar 1843 is het 43e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2599", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2599", "title": "1842", "text": "Het jaar 1842 is het 42e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nWetenschap.\nRichard Owen gebruikt voor het eerst het woord 'Dinosauria' in zijn \"Report on British Fossil Reptiles\"."}
{"id": "2600", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2600", "title": "1841", "text": "Het jaar 1841 is het 41e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2601", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2601", "title": "1850", "text": "1850 was in de gregoriaanse kalender een niet-schrikkeljaar, startend op een dinsdag en eindigend op een dinsdag. Het jaar viel in de 19e eeuw en wordt wel tot de Moderne Tijd gerekend. De wereldbevolking bestond naar schatting uit 1,2 miljard mensen."}
{"id": "2602", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2602", "title": "1859", "text": "Het jaar 1859 is het 59e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2603", "revid": "650531", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2603", "title": "1857", "text": "Het jaar 1857 is het 57e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2604", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2604", "title": "1851", "text": "Het jaar 1851 is het 51e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nwaardevolle voorwerpen uit de nu onbewaakte huizen steelt."}
{"id": "2605", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2605", "title": "1861", "text": "Het jaar 1861 is het 61e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2606", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2606", "title": "1862", "text": "Het jaar 1862 is het 62e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2607", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2607", "title": "1863", "text": "Het jaar 1863 is het 63e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2608", "revid": "989364", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2608", "title": "1864", "text": "Het jaar 1864 is het 64e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2609", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2609", "title": "1866", "text": "Het jaar 1866 is het 66e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2610", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2610", "title": "1867", "text": "Het jaar 1867 is het 67e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2611", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2611", "title": "1868", "text": "Het jaar 1868 is het 68e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2612", "revid": "37556", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2612", "title": "1869", "text": "Het jaar 1869 is het 69e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2613", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2613", "title": "1870", "text": "Het jaar 1870 is het 70e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2614", "revid": "67961387", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2614", "title": "1871", "text": "Het jaar 1871 is het 71e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nBrazili\u00eb."}
{"id": "2615", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2615", "title": "1872", "text": "Het jaar 1872 is het 72e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2616", "revid": "989364", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2616", "title": "1876", "text": "Het jaar 1876 is het 76e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2617", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2617", "title": "1878", "text": "Het jaar 1878 is het 78e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2618", "revid": "989364", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2618", "title": "1880", "text": "Het jaar 1880 is het 80e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2619", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2619", "title": "1886", "text": "Het jaar 1886 is het 86e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2620", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2620", "title": "1884", "text": "Het jaar 1884 is het 84e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2621", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2621", "title": "1883", "text": "Het jaar 1883 is het 83e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nzonder datum:"}
{"id": "2622", "revid": "2824", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2622", "title": "1882", "text": "Het jaar 1882 is het 82e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2623", "revid": "257697", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2623", "title": "1881", "text": "Het jaar 1881 is het 81e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2624", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2624", "title": "1898", "text": "Het jaar 1898 is het 98e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2625", "revid": "1089969", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2625", "title": "1897", "text": "Het jaar 1897 is het 97e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2626", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2626", "title": "1895", "text": "Het jaar 1895 is het 95e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2627", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2627", "title": "1893", "text": "Het jaar 1893 is het 93e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2628", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2628", "title": "1892", "text": "Het jaar 1892 is het 92e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2629", "revid": "1291119", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2629", "title": "1891", "text": "Het jaar 1891 is het 91e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2631", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2631", "title": "2 januari", "text": "2 januari is de 2de dag van het jaar in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 363 dagen (364 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2632", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2632", "title": "3 januari", "text": "3 januari is de 3de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 362 dagen (363 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.\nGeboren.\n "}
{"id": "2633", "revid": "780746", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2633", "title": "4 januari", "text": "4 januari is de 4de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 361 dagen (362 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2634", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2634", "title": "5 januari", "text": "5 januari is de 5de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 360 dagen (361 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2635", "revid": "1078671", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2635", "title": "6 januari", "text": "6 januari is de 6de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 359 dagen (360 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2636", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2636", "title": "7 januari", "text": "7 januari is de 7de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 358 dagen (359 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2637", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2637", "title": "8 januari", "text": "8 januari is de 8ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 357 dagen (358 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2638", "revid": "68344724", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2638", "title": "9 januari", "text": "9 januari is de 9de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 356 dagen (357 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2639", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2639", "title": "10 januari", "text": "10 januari is de 10de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 355 dagen (356 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2640", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2640", "title": "11 januari", "text": "11 januari is de 11de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 354 dagen (355 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2641", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2641", "title": "12 januari", "text": "12 januari is de 12de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 353 dagen (354 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2642", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2642", "title": "13 januari", "text": "13 januari is de 13de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 352 dagen (353 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2643", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2643", "title": "14 januari", "text": "14 januari is de 14de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 351 dagen (352 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2644", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2644", "title": "15 januari", "text": "15 januari is de 15de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 350 dagen (351 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2645", "revid": "5548", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2645", "title": "16 januari", "text": "16 januari is de 16de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 349 dagen (350 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2646", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2646", "title": "17 januari", "text": "17 januari is de 17de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 348 dagen (349 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2647", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2647", "title": "18 januari", "text": "18 januari is de 18e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 347 dagen (348 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2648", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2648", "title": "19 januari", "text": "19 januari is de 19de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 346 dagen (347 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2649", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2649", "title": "20 januari", "text": "20 januari is de 20e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 345 dagen (346 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2650", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2650", "title": "21 januari", "text": "21 januari is de 21e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 344 dagen (345 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2651", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2651", "title": "22 januari", "text": "22 januari is de 22ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 343 dagen (344 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2652", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2652", "title": "23 januari", "text": "23 januari is de 23ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 342 dagen (343 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2653", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2653", "title": "24 januari", "text": "24 januari is de 24ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 341 dagen (342 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2654", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2654", "title": "25 januari", "text": "25 januari is de 25ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 340 dagen (341 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2655", "revid": "68210632", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2655", "title": "26 januari", "text": "26 januari is de 26ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 339 dagen (340 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2656", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2656", "title": "27 januari", "text": "27 januari is de 27ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 338 dagen (339 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2657", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2657", "title": "28 januari", "text": "28 januari is de 28ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 337 dagen (338 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2658", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2658", "title": "29 januari", "text": "29 januari is de 29ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 336 dagen (337 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2659", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2659", "title": "30 januari", "text": "30 januari is de 30ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 335 dagen (336 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2660", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2660", "title": "31 januari", "text": "31 januari is de 31ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 334 dagen (335 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2661", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2661", "title": "1 februari", "text": "1 februari is de 32ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 333 dagen (334 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2662", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2662", "title": "2 februari", "text": "2 februari is de 33e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 332 dagen (333 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2663", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2663", "title": "3 februari", "text": "3 februari is de 34ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 331 dagen (332 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2664", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2664", "title": "4 februari", "text": "4 februari is de 35ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 330 dagen (331 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2665", "revid": "895882", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2665", "title": "5 februari", "text": "5 februari is de 36ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 329 dagen (330 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2666", "revid": "62171", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2666", "title": "6 februari", "text": "6 februari is de 37ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 328 dagen (329 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2667", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2667", "title": "7 februari", "text": "7 februari is de 38ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 327 dagen (328 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2668", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2668", "title": "8 februari", "text": "8 februari is de 39ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 326 dagen (327 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2669", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2669", "title": "9 februari", "text": "9 februari is de 40ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 325 dagen (326 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2670", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2670", "title": "10 februari", "text": "10 februari is de 41ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 324 dagen (325 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2671", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2671", "title": "11 februari", "text": "11 februari is de 42ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 323 dagen (324 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2672", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2672", "title": "12 februari", "text": "12 februari is de 43ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 322 dagen (323 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2673", "revid": "63434", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2673", "title": "13 februari", "text": "13 februari is de 44ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 321 dagen (322 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2674", "revid": "68296176", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2674", "title": "14 februari", "text": "14 februari is de 45ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 320 dagen (321 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar. 14 februari is ook bekend als Valentijnsdag, genoemd naar Sint-Valentinus van Terni, uit Itali\u00eb, die ge\u00ebxecuteerd werd in 270."}
{"id": "2676", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2676", "title": "16 februari", "text": "16 februari is de 47ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 318 dagen (319 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2677", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2677", "title": "17 februari", "text": "17 februari is de 48ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 317 dagen (318 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2678", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2678", "title": "18 februari", "text": "18 februari is de 49ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 316 dagen (317 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2679", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2679", "title": "19 februari", "text": "19 februari is de 50ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 315 dagen (316 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2680", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2680", "title": "20 februari", "text": "20 februari is de 51ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 314 dagen (315 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2681", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2681", "title": "21 februari", "text": "21 februari is de 52ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 313 dagen (314 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2682", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2682", "title": "22 februari", "text": "22 februari is de 53e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 312 dagen (313 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2683", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2683", "title": "23 februari", "text": "23 februari is de 54e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 311 dagen (312 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2684", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2684", "title": "24 februari", "text": "24 februari is de 55ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 310 dagen (311 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2685", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2685", "title": "25 februari", "text": "25 februari is de 56ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 309 dagen (310 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2686", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2686", "title": "26 februari", "text": "26 februari is de 57ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 308 dagen (309 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2687", "revid": "403120", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2687", "title": "27 februari", "text": "27 februari is de 58ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 307 dagen (308 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2688", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2688", "title": "28 februari", "text": "28 februari is de 59e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 306 dagen (307 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar."}
{"id": "2689", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2689", "title": "29 februari", "text": "29 februari wordt ook wel schrikkeldag genoemd en komt alleen voor in een schrikkeljaar. Het is de 60e dag van het jaar in een schrikkeljaar. Hierna volgen nog 306 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2690", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2690", "title": "1 maart", "text": "1 maart is de 60ste dag van het jaar (61ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 305 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2691", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2691", "title": "2 maart", "text": "2 maart is de 61ste dag van het jaar (62ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 304 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2692", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2692", "title": "3 maart", "text": "3 maart is de 62ste dag van het jaar (63ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 303 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2693", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2693", "title": "4 maart", "text": "4 maart is de 63ste dag van het jaar (64ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 302 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2694", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2694", "title": "5 maart", "text": "5 maart is de 64ste dag van het jaar (65ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 301 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2695", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2695", "title": "6 maart", "text": "6 maart is de 65ste dag van het jaar (66ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 300 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2696", "revid": "68234505", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2696", "title": "7 maart", "text": "7 maart is de 66ste dag van het jaar (67ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 299 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2697", "revid": "68112715", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2697", "title": "8 maart", "text": "8 maart is de 67ste dag van het jaar (68ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 298 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2698", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2698", "title": "9 maart", "text": "9 maart is de 68ste dag van het jaar (69ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 297 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2699", "revid": "1289585", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2699", "title": "10 maart", "text": "10 maart is de 69ste dag van het jaar (70e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 296 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2700", "revid": "1078553", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2700", "title": "11 maart", "text": "11 maart is de 70ste dag van het jaar (71ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 295 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2701", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2701", "title": "12 maart", "text": "12 maart is de 71ste dag van het jaar (72ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 294 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2702", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2702", "title": "13 maart", "text": "13 maart is de 72ste dag van het jaar (73ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 293 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2703", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2703", "title": "14 maart", "text": "14 maart is de 73ste dag van het jaar (74ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 292 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2704", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2704", "title": "15 maart", "text": "15 maart is de 74e dag van het jaar (75e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 291 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2705", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2705", "title": "16 maart", "text": "16 maart is de 75e dag van het jaar (76e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 290 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2706", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2706", "title": "17 maart", "text": "17 maart is de 76ste dag van het jaar (77ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 289 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2707", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2707", "title": "18 maart", "text": "18 maart is de 77ste dag van het jaar (78ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 288 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2708", "revid": "926625", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2708", "title": "19 maart", "text": "19 maart is de 78ste dag van het jaar (79ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 287 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2709", "revid": "68309398", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2709", "title": "20 maart", "text": "20 maart is de 79e dag van het jaar (80e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 286 dagen tot het einde van het jaar. In de 21e eeuw is 20 maart meestal de dag waarop de astronomische lente begint."}
{"id": "2710", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2710", "title": "21 maart", "text": "21 maart is de 80ste dag van het jaar (81ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 285 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2711", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2711", "title": "22 maart", "text": "22 maart is de 81ste dag van het jaar (82ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 284 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2712", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2712", "title": "23 maart", "text": "23 maart is de 82ste dag van het jaar (83ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 283 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2713", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2713", "title": "24 maart", "text": "24 maart is de 83ste dag van het jaar (84ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 282 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2714", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2714", "title": "25 maart", "text": "25 maart is de 84ste dag van het jaar (85ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 281 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2715", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2715", "title": "26 maart", "text": "26 maart is de 85ste dag van het jaar (86ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 280 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2716", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2716", "title": "27 maart", "text": "27 maart is de 86ste dag van het jaar (87ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 279 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2717", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2717", "title": "28 maart", "text": "28 maart is de 87ste dag van het jaar (88ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 278 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2718", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2718", "title": "29 maart", "text": "29 maart is de 88ste dag van het jaar (89ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 277 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2719", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2719", "title": "30 maart", "text": "30 maart is de 89ste dag van het jaar (90ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 276 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2720", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2720", "title": "31 maart", "text": "31 maart is de 90ste dag van het jaar (91ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 275 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2721", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2721", "title": "2 april", "text": "2 april is de 92ste dag van het jaar (93ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 273 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2722", "revid": "1078671", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2722", "title": "3 april", "text": "3 april is de 93ste dag van het jaar (94ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 272 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2723", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2723", "title": "4 april", "text": "4 april is de 94ste dag van het jaar (95ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 271 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2724", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2724", "title": "5 april", "text": "5 april is de 95ste dag van het jaar (96ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 270 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2725", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2725", "title": "6 april", "text": "6 april is de 96ste dag van het jaar (97ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 269 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2726", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2726", "title": "7 april", "text": "7 april is de 97ste dag van het jaar (98ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 268 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2727", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2727", "title": "8 april", "text": "8 april is de 98ste dag van het jaar (99ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 267 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2728", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2728", "title": "9 april", "text": "9 april is de 99ste dag van het jaar (100ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 266 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2729", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2729", "title": "10 april", "text": "10 april is de 100ste dag van het jaar (101ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 265 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2730", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2730", "title": "11 april", "text": "11 april is de 101e dag van het jaar (102de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 264 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2731", "revid": "68344717", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2731", "title": "12 april", "text": "12 april is de 102de dag van het jaar (103de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 263 dagen tot het einde van het jaar.\nGeboren.\n "}
{"id": "2732", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2732", "title": "13 april", "text": "13 april is de 103e dag van het jaar (104e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 262 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2733", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2733", "title": "14 april", "text": "14 april is de 104e dag van het jaar (105e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 261 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2734", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2734", "title": "15 april", "text": "15 april is de 105de dag van het jaar (106de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 260 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2735", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2735", "title": "16 april", "text": "16 april is de 106e dag van het jaar (107e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 259 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2736", "revid": "20159", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2736", "title": "17 april", "text": "17 april is de 107de dag van het jaar (108ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 258 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2737", "revid": "20159", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2737", "title": "18 april", "text": "18 april is de 108ste dag van het jaar (109de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 257 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2738", "revid": "34450", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2738", "title": "19 april", "text": "19 april is de 109de dag van het jaar (110de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 256 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2739", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2739", "title": "20 april", "text": "20 april is de 110de dag van het jaar (111de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 255 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2740", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2740", "title": "21 april", "text": "21 april is de 111e dag van het jaar (112e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 254 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2741", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2741", "title": "22 april", "text": "22 april is de 112de dag van het jaar (113de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 253 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2743", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2743", "title": "24 april", "text": "24 april is de 114de dag van het jaar (115de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 251 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2744", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2744", "title": "25 april", "text": "25 april is de 115de dag van het jaar (116de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 250 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2745", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2745", "title": "26 april", "text": "26 april is de 116de dag van het jaar (117de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 249 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2746", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2746", "title": "27 april", "text": "27 april is de 117de dag van het jaar (118de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 248 dagen tot het einde van het jaar. Sinds 2014 is deze dag in het Koninkrijk der Nederlanden Koningsdag."}
{"id": "2747", "revid": "926625", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2747", "title": "28 april", "text": "28 april is de 118e dag van het jaar (119e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 247 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2748", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2748", "title": "29 april", "text": "29 april is de 119e dag van het jaar (120e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 246 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2749", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2749", "title": "30 april", "text": "30 april is de 120ste dag van het jaar (121ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 245 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2750", "revid": "523051", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2750", "title": "1 mei", "text": "1 mei is de 121ste dag van het jaar (122ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 244 dagen tot het einde van het jaar. In veel landen wordt 1 mei gevierd als de Dag van de Arbeid."}
{"id": "2751", "revid": "1310880", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2751", "title": "2 mei", "text": "2 mei is de 122ste dag van het jaar (123ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 243 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2752", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2752", "title": "3 mei", "text": "3 mei is de 123ste dag van het jaar (124ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 242 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2753", "revid": "264532", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2753", "title": "4 mei", "text": "4 mei is de 124ste dag van het jaar (125ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 241 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2754", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2754", "title": "5 mei", "text": "5 mei is de 125ste dag van het jaar (126ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 240 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2755", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2755", "title": "6 mei", "text": "6 mei is de 126ste dag van het jaar (127ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 239 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2756", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2756", "title": "7 mei", "text": "7 mei is de 127ste dag van het jaar (128ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 238 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2757", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2757", "title": "8 mei", "text": "8 mei is de 128ste dag van het jaar (129ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 237 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2758", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2758", "title": "9 mei", "text": "9 mei is de 129ste dag van het jaar (130ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 236 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2759", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2759", "title": "10 mei", "text": "10 mei is de 130e dag van het jaar (131ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 235 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2760", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2760", "title": "11 mei", "text": "11 mei is de 131ste dag van het jaar (132ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 234 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2761", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2761", "title": "12 mei", "text": "12 mei is de 132ste dag van het jaar (133ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 233 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2762", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2762", "title": "13 mei", "text": "13 mei is de 133ste dag van het jaar (134ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 232 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2763", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2763", "title": "14 mei", "text": "14 mei is de 134ste dag van het jaar (135ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 231 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2764", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2764", "title": "15 mei", "text": "15 mei is de 135ste dag van het jaar (136ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 230 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2765", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2765", "title": "16 mei", "text": "16 mei is de 136e dag van het jaar (137e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 229 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2766", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2766", "title": "17 mei", "text": "17 mei is de 137ste dag van het jaar (138ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 228 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2767", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2767", "title": "18 mei", "text": "18 mei is de 138ste dag van het jaar (139ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 227 dagen tot het einde van het jaar.\nViering/herdenking.\nOosters-orthodoxe kalender:"}
{"id": "2768", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2768", "title": "19 mei", "text": "19 mei is de 139ste dag van het jaar (140ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 226 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2769", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2769", "title": "20 mei", "text": "20 mei is de 140e dag van het jaar (141e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 225 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2770", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2770", "title": "21 mei", "text": "21 mei is de 141ste dag van het jaar (142ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 224 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2771", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2771", "title": "22 mei", "text": "22 mei is de 142ste dag van het jaar (143ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 223 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2772", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2772", "title": "23 mei", "text": "23 mei is de 143ste dag van het jaar (144ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 222 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2773", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2773", "title": "24 mei", "text": "24 mei is de 144ste dag van het jaar (145ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 221 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2774", "revid": "1089969", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2774", "title": "25 mei", "text": "25 mei is de 145ste dag van het jaar (146ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 220 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2775", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2775", "title": "26 mei", "text": "26 mei is de 146e dag van het jaar (147e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 219 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2776", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2776", "title": "27 mei", "text": "27 mei is de 147e dag van het jaar (148e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 218 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2777", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2777", "title": "28 mei", "text": "28 mei is de 148ste dag van het jaar (149ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 217 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2778", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2778", "title": "29 mei", "text": "29 mei is de 149ste dag van het jaar (150ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 216 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2779", "revid": "705686", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2779", "title": "30 mei", "text": "30 mei is de 150ste dag van het jaar (151ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 215 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2780", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2780", "title": "31 mei", "text": "31 mei is de 151ste dag van het jaar (152ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 214 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2781", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2781", "title": "1 juni", "text": "1 juni is de 152ste dag van het jaar (153ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 213 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2782", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2782", "title": "2 juni", "text": "2 juni is de 153ste dag van het jaar (154ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 212 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2783", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2783", "title": "3 juni", "text": "3 juni is de 154ste dag van het jaar (155ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 211 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2784", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2784", "title": "4 juni", "text": "4 juni is de 155ste dag van het jaar (156ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 210 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2785", "revid": "62037", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2785", "title": "5 juni", "text": "5 juni is de 156ste dag van het jaar (157ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 209 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2786", "revid": "774022", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2786", "title": "6 juni", "text": "6 juni is de 157e dag van het jaar (158e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 208 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2787", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2787", "title": "7 juni", "text": "7 juni is de 158ste dag van het jaar (159ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 207 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2788", "revid": "25293", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2788", "title": "8 juni", "text": "8 juni is de 159ste dag van het jaar (160ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 206 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2789", "revid": "12885", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2789", "title": "9 juni", "text": "9 juni is de 160ste dag van het jaar (161ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 205 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2790", "revid": "576948", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2790", "title": "10 juni", "text": "10 juni is de 161ste dag van het jaar (162ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 204 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2791", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2791", "title": "11 juni", "text": "11 juni is de 162ste dag van het jaar (163ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 203 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2792", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2792", "title": "12 juni", "text": "12 juni is de 163ste dag van het jaar (164ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 202 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2793", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2793", "title": "13 juni", "text": "13 juni is de 164ste dag van het jaar (165ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 201 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2794", "revid": "1179522", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2794", "title": "14 juni", "text": "14 juni is de 165ste dag van het jaar (166ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 200 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2795", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2795", "title": "15 juni", "text": "15 juni is de 166ste dag van het jaar (167ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 199 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2796", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2796", "title": "16 juni", "text": "16 juni is de 167ste dag van het jaar (168ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 198 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2797", "revid": "62171", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2797", "title": "17 juni", "text": "17 juni is de 168ste dag van het jaar (169ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 197 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2798", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2798", "title": "18 juni", "text": "18 juni is de 169ste dag van het jaar (170ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 196 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2799", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2799", "title": "19 juni", "text": "19 juni is de 170ste dag van het jaar (171ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 195 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2800", "revid": "1195212", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2800", "title": "20 juni", "text": "20 juni is de 171ste dag van het jaar (172ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 194 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2801", "revid": "258636", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2801", "title": "21 juni", "text": "21 juni is de 172ste dag van het jaar (173ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 193 dagen tot het einde van het jaar.\nHet is de langste dag van het jaar op het noordelijk halfrond, de kortste op het zuidelijk halfrond. 21 juni is niet noodzakelijkerwijs ook de dag met de vroegste zonsopkomst of laatste zonsondergang, maar het verschil tussen beide momenten is het grootst."}
{"id": "2802", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2802", "title": "22 juni", "text": "22 juni is de 173ste dag van het jaar (174ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 192 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2803", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2803", "title": "23 juni", "text": "23 juni is de 174ste dag van het jaar (175ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 191 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2804", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2804", "title": "24 juni", "text": "24 juni is de 175ste dag van het jaar (176ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 190 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2805", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2805", "title": "25 juni", "text": "25 juni is de 176ste dag van het jaar (177ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 189 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2806", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2806", "title": "26 juni", "text": "26 juni is de 177ste dag van het jaar (178ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 188 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2807", "revid": "1362403", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2807", "title": "27 juni", "text": "27 juni is de 178ste dag van het jaar (179ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 187 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2808", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2808", "title": "28 juni", "text": "28 juni is de 179ste dag van het jaar (180ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 186 dagen tot het einde van het jaar.\nHet is de enige dag van het jaar waarbij de dag (28) en de maand (6) twee verschillende volmaakte of perfecte getallen zijn."}
{"id": "2809", "revid": "20159", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2809", "title": "29 juni", "text": "29 juni is de 180e dag van het jaar (181e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 185 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2810", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2810", "title": "30 juni", "text": "30 juni is de 181ste dag van het jaar (182ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 184 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2811", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2811", "title": "1 juli", "text": "1 juli is de 182ste dag van het jaar (183ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 183 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2812", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2812", "title": "1 augustus", "text": "1 augustus is de 213de dag van het jaar (214de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 152 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2813", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2813", "title": "1 september", "text": "1 september is de 244ste dag van het jaar (245ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 121 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2814", "revid": "300488", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2814", "title": "1 oktober", "text": "1 oktober is de 274ste dag van het jaar (275ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 91 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2815", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2815", "title": "1 november", "text": "1 november is de 305de dag van het jaar (306de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 60 dagen tot het einde van het jaar. 1 november staat ook bekend als Allerheiligen. In Mexico is het dan de Dag van de Doden."}
{"id": "2816", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2816", "title": "1 december", "text": "1 december is de 335ste dag van het jaar (336ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 30 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2817", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2817", "title": "2 december", "text": "2 december is de 336ste dag van het jaar (337ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 29 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2818", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2818", "title": "2 november", "text": "2 november is de 306de dag van het jaar (307de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 59 dagen tot het einde van het jaar. 2 november staat ook bekend als Allerzielen. In Mexico is het dan de Dag van de Doden."}
{"id": "2819", "revid": "538448", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2819", "title": "2 oktober", "text": "2 oktober is de 275ste dag van het jaar (276ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 90 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2820", "revid": "887745", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2820", "title": "2 september", "text": "2 september is de 245ste dag van het jaar (246ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 120 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2821", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2821", "title": "2 augustus", "text": "2 augustus is de 214de dag van het jaar (215de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 151 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2822", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2822", "title": "2 juli", "text": "2 juli is de middelste dag van een niet-schrikkeljaar, met 182 dagen ervoor, en 182 dagen erna."}
{"id": "2823", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2823", "title": "3 juli", "text": "3 juli is de 184ste dag van het jaar (185ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 181 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2824", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2824", "title": "3 augustus", "text": "3 augustus is de 215de dag van het jaar (216de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 150 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2825", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2825", "title": "3 september", "text": "3 september is de 246ste dag van het jaar (247ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 119 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2826", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2826", "title": "3 oktober", "text": "3 oktober is de 276ste dag van het jaar (277ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 89 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2827", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2827", "title": "3 november", "text": "3 november is de 307de dag van het jaar (308ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 58 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2828", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2828", "title": "3 december", "text": "3 december is de 337ste dag van het jaar (338ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 28 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2829", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2829", "title": "31 juli", "text": "31 juli is de 212de dag van het jaar (213de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 153 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2830", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2830", "title": "31 augustus", "text": "31 augustus is de 243ste dag van het jaar (244ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 122 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2831", "revid": "774022", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2831", "title": "31 oktober", "text": "31 oktober is de 304de dag van het jaar (305de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 61 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2832", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2832", "title": "30 juli", "text": "30 juli is de 211de dag van het jaar (212de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 154 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2833", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2833", "title": "30 augustus", "text": "30 augustus is de 242ste dag van het jaar (243ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 123 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2834", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2834", "title": "30 september", "text": "30 september is de 273ste dag van het jaar (274ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 92 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2835", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2835", "title": "30 oktober", "text": "30 oktober is de 303de dag van het jaar (304de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 62 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2836", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2836", "title": "30 november", "text": "30 november is de 334ste dag van het jaar (335ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 31 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2837", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2837", "title": "30 december", "text": "30 december is de 364ste dag van het jaar (365ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgt nog 1 dag tot het einde van het jaar."}
{"id": "2838", "revid": "62037", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2838", "title": "29 juli", "text": "29 juli is de 210de dag van het jaar (211de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 155 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2839", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2839", "title": "29 augustus", "text": "29 augustus is de 241ste dag van het jaar (242ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 124 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2840", "revid": "34450", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2840", "title": "29 september", "text": "29 september is de 272ste dag van het jaar (273ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 93 dagen tot het einde van het jaar.\nDe datum is samen met 27 september de datum met de meeste letters."}
{"id": "2841", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2841", "title": "29 oktober", "text": "29 oktober is de 302de dag van het jaar (303de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 63 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2842", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2842", "title": "29 november", "text": "29 november is de 333ste dag van het jaar (334ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 32 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2843", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2843", "title": "29 december", "text": "29 december is de 363ste dag van het jaar (364ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 2 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2844", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2844", "title": "28 december", "text": "28 december is de 362ste dag van het jaar (363ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 3 dagen tot het einde van het jaar. 28 december is de enige datum die altijd in de laatste week van het jaar valt."}
{"id": "2845", "revid": "1078671", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2845", "title": "28 november", "text": "28 november is de 332ste dag van het jaar (333ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 33 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2846", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2846", "title": "28 oktober", "text": "28 oktober is de 301ste dag van het jaar (302de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 64 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2847", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2847", "title": "28 september", "text": "28 september is de 271ste dag van het jaar (272ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 94 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2848", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2848", "title": "28 augustus", "text": "28 augustus is de 240ste dag van het jaar (241ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 125 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2849", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2849", "title": "28 juli", "text": "28 juli is de 209de dag van het jaar (210de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 156 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2850", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2850", "title": "27 december", "text": "27 december is de 361ste dag van het jaar (362ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 4 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2851", "revid": "780746", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2851", "title": "26 december", "text": "26 december is de 360ste dag van het jaar (361ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 5 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2852", "revid": "780746", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2852", "title": "25 december", "text": "25 december is de 359e dag van het jaar (360e in schrikkeljaren) in de gregoriaanse kalender, met 6 dagen resterend tot het einde van het jaar. Op deze dag vieren christenen (en ook veel niet-christenen uit traditie) eerste kerstdag."}
{"id": "2853", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2853", "title": "24 december", "text": "24 december is de 358ste dag van het jaar (359ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 7 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2854", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2854", "title": "23 december", "text": "23 december is de 357ste dag van het jaar (358ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 8 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2855", "revid": "780746", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2855", "title": "22 december", "text": "22 december is de 356ste dag van het jaar (357ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 9 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2856", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2856", "title": "21 december", "text": "21 december is de 355ste dag van het jaar (356ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Tevens de kortste dag van het jaar op het noordelijk halfrond. Hierna volgen nog 10 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2857", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2857", "title": "20 december", "text": "20 december is de 354ste dag van het jaar (355ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 11 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2858", "revid": "1267710", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2858", "title": "19 december", "text": "19 december is de 353ste dag van het jaar (354ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 12 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2859", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2859", "title": "18 december", "text": "18 december is de 352ste dag van het jaar (353ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 13 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2860", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2860", "title": "17 december", "text": "17 december is de 351ste dag van het jaar (352ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 14 dagen tot het einde van het jaar.\nGeboren.\n "}
{"id": "2861", "revid": "538448", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2861", "title": "16 december", "text": "16 december is de 350e dag van het jaar (351e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 15 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2862", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2862", "title": "15 december", "text": "15 december is de 349ste dag van het jaar (350ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 16 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2863", "revid": "68298165", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2863", "title": "14 december", "text": "14 december is de 348ste dag van het jaar (349ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 17 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2864", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2864", "title": "13 december", "text": "13 december is de 347e dag van het jaar (348e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 18 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2865", "revid": "989364", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2865", "title": "12 december", "text": "12 december is de 346ste dag van het jaar (347ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 19 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2866", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2866", "title": "11 december", "text": "11 december is de 345ste dag van het jaar (346ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 20 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2867", "revid": "1078671", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2867", "title": "10 december", "text": "10 december is de 344ste dag van het jaar (345ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 21 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2868", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2868", "title": "9 december", "text": "9 december is de 343e dag van het jaar (344e in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 22 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2869", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2869", "title": "8 december", "text": "8 december is de 342ste dag van het jaar (343ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 23 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2870", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2870", "title": "7 december", "text": "7 december is de 341ste dag van het jaar (342ste in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 24 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2871", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2871", "title": "6 december", "text": "6 december is de 340ste dag van het jaar (341ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 25 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2872", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2872", "title": "5 december", "text": "5 december is de 339ste dag van het jaar (340ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 26 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2873", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2873", "title": "4 december", "text": "4 december is de 338ste dag van het jaar (339ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 27 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2874", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2874", "title": "4 november", "text": "4 november is de 308ste dag van het jaar (309de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 57 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2875", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2875", "title": "5 november", "text": "5 november is de 309de dag van het jaar (310de dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 56 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2876", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2876", "title": "6 november", "text": "6 november is de 310de dag van het jaar (311de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 55 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2877", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2877", "title": "7 november", "text": "7 november is de 311de dag van het jaar (312de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 54 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2878", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2878", "title": "8 november", "text": "8 november is de 312de dag van het jaar (313de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 53 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2879", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2879", "title": "9 november", "text": "9 november is de 313de dag van het jaar (314de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 52 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2880", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2880", "title": "10 november", "text": "10 november is de 314de dag van het jaar (315de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 51 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2881", "revid": "9588", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2881", "title": "4 oktober", "text": "4 oktober is de 277ste dag van het jaar (278ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 88 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2882", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2882", "title": "5 oktober", "text": "5 oktober is de 278ste dag van het jaar (279ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 87 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2883", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2883", "title": "11 november", "text": "11 november is de 315de dag van het jaar (316de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 50 dagen tot het einde van het jaar. Deze dag is in veel landen, waaronder Belgi\u00eb, een offici\u00eble feestdag ter nagedachtenis aan de Eerste Wereldoorlog van 1914-1918."}
{"id": "2884", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2884", "title": "12 november", "text": "12 november is de 316de dag van het jaar (317de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 49 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2885", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2885", "title": "13 november", "text": "13 november is de 317de dag van het jaar (318de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 48 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2886", "revid": "1078553", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2886", "title": "13 juli", "text": "13 juli is de 194ste dag van het jaar (195ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 171 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2887", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2887", "title": "14 november", "text": "14 november is de 318de dag van het jaar (319de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 47 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2888", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2888", "title": "15 november", "text": "15 november is de 319de dag van het jaar (320ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 46 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2889", "revid": "68259682", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2889", "title": "16 oktober", "text": "16 oktober is de 289ste dag van het jaar (290ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 76 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2890", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2890", "title": "20 oktober", "text": "20 oktober is de 293ste dag van het jaar (294ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 72 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2891", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2891", "title": "23 september", "text": "23 september is de 266ste dag van het jaar (267ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 99 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2893", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2893", "title": "21 november", "text": "21 november is de 325ste dag van het jaar (326ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 40 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2894", "revid": "636728", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2894", "title": "13 augustus", "text": "13 augustus is de 225ste dag van het jaar (226ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 140 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2895", "revid": "926625", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2895", "title": "25 september", "text": "25 september is de 268ste dag van het jaar (de 269ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 97 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2896", "revid": "1333763", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2896", "title": "11 augustus", "text": "11 augustus is de 223ste dag van het jaar (224ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 142 dagen tot het einde van het jaar. Dag van de DEO."}
{"id": "2897", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2897", "title": "9 september", "text": "9 september is de 252ste dag van het jaar (253ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 113 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2898", "revid": "87073", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2898", "title": "5 september", "text": "5 september is de 248ste dag van het jaar (249ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 117 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2899", "revid": "601826", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2899", "title": "5 augustus", "text": "5 augustus is de 217de dag van het jaar (218de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 148 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2900", "revid": "68298164", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2900", "title": "4 september", "text": "4 september is de 247ste dag van het jaar (248ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 118 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2901", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2901", "title": "4 juli", "text": "4 juli is de 185ste dag van het jaar (186ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 180 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2902", "revid": "68298163", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2902", "title": "4 augustus", "text": "4 augustus is de 216de dag van het jaar (217de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 149 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2903", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2903", "title": "5 juli", "text": "5 juli is de 186ste dag van het jaar (187ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 179 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2904", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2904", "title": "6 juli", "text": "6 juli is de 187ste dag van het jaar (188ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 178 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2905", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2905", "title": "11 juli", "text": "11 juli is de 192ste dag van het jaar (193ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 173 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2906", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2906", "title": "7 augustus", "text": "7 augustus is de 219de dag van het jaar (220ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 146 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2907", "revid": "601826", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2907", "title": "6 augustus", "text": "6 augustus is de 218de dag van het jaar (219de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 147 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2908", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2908", "title": "8 juli", "text": "8 juli is de 189ste dag van het jaar (190ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 176 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2909", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2909", "title": "10 juli", "text": "10 juli is de 191ste dag van het jaar (192ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 174 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2910", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2910", "title": "7 juli", "text": "7 juli is de 188ste dag van het jaar (189ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 177 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2911", "revid": "87073", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2911", "title": "6 september", "text": "6 september is de 249ste dag van het jaar (250ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 116 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2912", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2912", "title": "6 oktober", "text": "6 oktober is de 279ste dag van het jaar (280ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 86 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2913", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2913", "title": "7 september", "text": "7 september is de 250ste dag van het jaar (251ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 115 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2914", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2914", "title": "7 oktober", "text": "7 oktober is de 280ste dag van het jaar (281ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 85 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2915", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2915", "title": "9 juli", "text": "9 juli is de 190ste dag van het jaar (191ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 175 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2916", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2916", "title": "18 september", "text": "18 september is de 261ste dag van het jaar (262ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 104 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2917", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2917", "title": "8 oktober", "text": "8 oktober is de 281ste dag van het jaar (282ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 84 dagen tot het einde van het jaar.\nGeboren.\n "}
{"id": "2918", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2918", "title": "9 oktober", "text": "9 oktober is de 282ste dag van het jaar (283ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 83 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2919", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2919", "title": "8 september", "text": "8 september is de 251ste dag van het jaar (252ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 114 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2920", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2920", "title": "8 augustus", "text": "8 augustus is de 220ste dag van het jaar (221ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 145 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2921", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2921", "title": "9 augustus", "text": "9 augustus is de 221ste dag van het jaar (222ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 144 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2922", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2922", "title": "10 augustus", "text": "10 augustus is de 222ste dag van het jaar (223ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 143 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2923", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2923", "title": "10 september", "text": "10 september is de 253ste dag van het jaar (254ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 112 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2924", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2924", "title": "10 oktober", "text": "10 oktober is de 283ste dag van het jaar (284ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 82 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2925", "revid": "887745", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2925", "title": "11 oktober", "text": "11 oktober is de 284ste dag van het jaar (285ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 81 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2926", "revid": "674700", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2926", "title": "11 september", "text": "11 september is de 254ste dag van het jaar (255ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 111 dagen tot het einde van het jaar.\nSinds 2001 wordt met \"11 september\", met name in de Verenigde Staten, vaak aan de terroristische aanslagen op 11 september 2001 gerefereerd. Een andere aanduiding is \"9/11\" of \"nine eleven\" (in de Verenigde Staten wordt in het dagelijks taalgebruik eerst de maand en dan de dag genoemd).\nIn andere landen wordt de datum gebruikt ter aanduiding van andere historische gebeurtenissen. In Chili is \"El once de septiembre\" of \"El once\" (\"de elfde\") de datum van de staatsgreep die Augusto Pinochet in 1973 aan de macht bracht."}
{"id": "2927", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2927", "title": "12 juli", "text": "12 juli is de 193ste dag van het jaar (194ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 172 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2928", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2928", "title": "12 augustus", "text": "12 augustus is de 224ste dag van het jaar (225ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 141 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2929", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2929", "title": "12 september", "text": "12 september is de 255ste dag van het jaar (256ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 110 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2930", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2930", "title": "12 oktober", "text": "12 oktober is de 285e dag van het jaar (286e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 80 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2931", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2931", "title": "15 september", "text": "15 september is de 258ste dag van het jaar (259ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 107 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2932", "revid": "770882", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2932", "title": "13 oktober", "text": "13 oktober is de 286ste dag van het jaar (287ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 79 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2933", "revid": "305289", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2933", "title": "18 november", "text": "18 november is de 322ste dag van het jaar (323ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 43 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2934", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2934", "title": "27 november", "text": "27 november is de 331ste dag van het jaar (332ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 34 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2935", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2935", "title": "19 november", "text": "19 november is de 323ste dag van het jaar (324ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 42 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2936", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2936", "title": "24 november", "text": "24 november is de 328ste dag van het jaar (329ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 37 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2937", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2937", "title": "26 november", "text": "26 november is de 330ste dag van het jaar (331ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 35 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2938", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2938", "title": "15 oktober", "text": "15 oktober is de 288ste dag van het jaar (289ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 77 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2939", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2939", "title": "14 augustus", "text": "14 augustus is de 226e dag van het jaar (227e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 139 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2940", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2940", "title": "17 november", "text": "17 november is de 321ste dag van het jaar (322ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 44 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2941", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2941", "title": "23 november", "text": "23 november is de 327ste dag van het jaar (328ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 38 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2942", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2942", "title": "27 september", "text": "27 september is de 270ste dag van het jaar (271ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 95 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2943", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2943", "title": "27 oktober", "text": "27 oktober is de 300ste dag van het jaar (301ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 65 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2944", "revid": "989364", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2944", "title": "27 augustus", "text": "27 augustus is de 239ste dag van het jaar (240ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 126 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2945", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2945", "title": "27 juli", "text": "27 juli is de 208ste dag van het jaar (209de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 157 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2946", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2946", "title": "13 september", "text": "13 september is de 256ste dag van het jaar (257ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 109 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2947", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2947", "title": "21 september", "text": "21 september is de 264ste dag van het jaar (265ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 101 dagen tot het einde van het jaar.\nVolgens sommige definities begint op deze dag de herfst op het noordelijk halfrond, maar de astronomische herfst begint doorgaans op 22 of 23 september. In de herfst wordt het flink kouder dan in de zomer, hoewel er periodes met warmte kunnen optreden, de zogenaamde nazomer."}
{"id": "2948", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2948", "title": "24 juli", "text": "24 juli is de 205de dag van het jaar (206de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 160 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2949", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2949", "title": "17 juli", "text": "17 juli is de 198e dag van het jaar (199e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 167 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2950", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2950", "title": "16 augustus", "text": "16 augustus is de 228ste dag van het jaar (229ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 137 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2951", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2951", "title": "14 oktober", "text": "14 oktober is de 287ste dag van het jaar (288ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 78 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2952", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2952", "title": "14 september", "text": "14 september is de 257ste dag van het jaar (258ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 108 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2953", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2953", "title": "14 juli", "text": "14 juli is de 195e dag van het jaar (196e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 170 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2954", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2954", "title": "26 oktober", "text": "26 oktober is de 299ste dag van het jaar (300ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 66 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2955", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2955", "title": "25 juli", "text": "25 juli is de 206e dag van het jaar (207e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 159 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2956", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2956", "title": "26 september", "text": "26 september is de 269ste dag van het jaar (270ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 96 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2957", "revid": "1078553", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2957", "title": "26 augustus", "text": "26 augustus is de 238e dag van het jaar (239e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 127 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2958", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2958", "title": "26 juli", "text": "26 juli is de 207de dag van het jaar (208ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 158 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2959", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2959", "title": "24 september", "text": "24 september is de 267ste dag van het jaar (268ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 98 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2960", "revid": "887745", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2960", "title": "18 oktober", "text": "18 oktober is de 291ste dag van het jaar (292ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 74 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2961", "revid": "1057145", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2961", "title": "16 november", "text": "16 november is de 320ste dag van het jaar (321ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 45 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2962", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2962", "title": "20 november", "text": "20 november is de 324ste dag van het jaar (325ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 41 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2963", "revid": "14144", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2963", "title": "22 november", "text": "22 november is de 326ste dag van het jaar (327ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 39 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2964", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2964", "title": "25 oktober", "text": "25 oktober is de 298ste dag van het jaar (299ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 67 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2965", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2965", "title": "24 oktober", "text": "24 oktober is de 297ste dag van het jaar (298ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 68 dagen tot het einde van het jaar.\nSterrenbeeld.\n\u264f Schorpioen (tot 23 november)"}
{"id": "2966", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2966", "title": "25 augustus", "text": "25 augustus is de 237e dag van het jaar (238e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 128 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2967", "revid": "1267155", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2967", "title": "24 augustus", "text": "24 augustus is de 236ste dag van het jaar (237ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 129 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2968", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2968", "title": "23 oktober", "text": "23 oktober is de 296ste dag van het jaar (297ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 69 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2969", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2969", "title": "23 augustus", "text": "23 augustus is de 235e dag van het jaar (236e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 130 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2970", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2970", "title": "23 juli", "text": "23 juli is de 204e dag van het jaar (205e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 161 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2971", "revid": "62037", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2971", "title": "19 oktober", "text": "19 oktober is de 292ste dag van het jaar (293ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 73 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2972", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2972", "title": "22 oktober", "text": "22 oktober is de 295ste dag van het jaar (296ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 70 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2973", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2973", "title": "22 september", "text": "22 september is de 265ste dag van het jaar (266ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 100 dagen tot het einde van het jaar.\nGeboren.\nFictief:"}
{"id": "2974", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2974", "title": "21 oktober", "text": "21 oktober is de 294ste dag van het jaar (295ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 71 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2975", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2975", "title": "22 juli", "text": "22 juli is de 203e dag van het jaar (204e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 162 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2976", "revid": "453475", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2976", "title": "17 oktober", "text": "17 oktober is de 290ste dag van het jaar (291ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 75 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2977", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2977", "title": "20 september", "text": "20 september is de 263ste dag van het jaar (264ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 102 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2978", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2978", "title": "22 augustus", "text": "22 augustus is de 234e dag van het jaar (235e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 131 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2979", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2979", "title": "21 augustus", "text": "21 augustus is de 233ste dag van het jaar (234ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 132 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2980", "revid": "68119711", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2980", "title": "21 juli", "text": "21 juli is de 202de dag van het jaar (203de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 163 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2981", "revid": "952690", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2981", "title": "20 augustus", "text": "20 augustus is de 232ste dag van het jaar (233ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 133 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2982", "revid": "79930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2982", "title": "20 juli", "text": "20 juli is de 201ste dag van het jaar (202de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 164 dagen tot het einde van het jaar. Dit is de eerste dag van de hondsdagen, ook wel pisgriet genoemd."}
{"id": "2983", "revid": "68222867", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2983", "title": "19 september", "text": "19 september is de 262ste dag van het jaar (263ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 103 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2984", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2984", "title": "16 september", "text": "16 september is de 259ste dag van het jaar (260ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 106 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2985", "revid": "1201370", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2985", "title": "15 augustus", "text": "15 augustus is de 227e dag van het jaar (228e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 138 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2986", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2986", "title": "19 augustus", "text": "19 augustus is de 231ste dag van het jaar (232ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 134 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2987", "revid": "1114116", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2987", "title": "19 juli", "text": "19 juli is de 200e dag van het jaar (201e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 165 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2988", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2988", "title": "18 juli", "text": "18 juli is de 199ste dag van het jaar (200ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 166 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2989", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2989", "title": "18 augustus", "text": "18 augustus is de 230ste dag van het jaar (231ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 135 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2990", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2990", "title": "17 augustus", "text": "17 augustus is de 229e dag van het jaar (230e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 136 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2991", "revid": "21670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2991", "title": "17 september", "text": "17 september is de 260ste dag van het jaar (261ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 105 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2992", "revid": "1012536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2992", "title": "16 juli", "text": "16 juli is de 197e dag van het jaar (198e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 168 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2993", "revid": "1302042", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2993", "title": "15 juli", "text": "15 juli is de 196ste dag van het jaar (197ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 169 dagen tot het einde van het jaar."}
{"id": "2994", "revid": "142236", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2994", "title": "31 december", "text": "31 december is de laatste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender en is dan ook oudejaarsdag: de overgang van het huidige jaar naar het jaar daaropvolgend."}
{"id": "2996", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2996", "title": "594", "text": "Het jaar 594 is het 94e jaar in de 6e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2998", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2998", "title": "290", "text": "Het jaar 290 is het 90e jaar in de 3e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "2999", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2999", "title": "355", "text": "Het jaar 355 is het 55e jaar in de 4e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3000", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3000", "title": "358", "text": "Het jaar 358 is het 58e jaar in de 4e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3001", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3001", "title": "406", "text": "Het jaar 406 is het 6e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3002", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3002", "title": "407", "text": "Het jaar 407 is het 7e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3003", "revid": "45419", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3003", "title": "431", "text": "Het jaar 431 is het 31e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3004", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3004", "title": "486", "text": "Het jaar 486 is het 86e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3005", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3005", "title": "451", "text": "Het jaar 451 is het 51e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3006", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3006", "title": "511", "text": "Het jaar 511 is het 11e jaar in de 6e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3007", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3007", "title": "813", "text": "Het jaar 813 is het 13e jaar in de 9e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3008", "revid": "33107", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3008", "title": "6e millennium v.Chr.", "text": "Het zesde millennium v.Chr. loopt vanaf 6000 tot 5001 v.Chr. Dit komt overeen met 7.950 tot 6.951 BP."}
{"id": "3009", "revid": "68108995", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3009", "title": "12e eeuw v.Chr.", "text": "De 12e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 12e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1200 tot en met 1101 v.Chr. De 12e eeuw v.Chr. behoort tot het 2e millennium v.Chr.\nOpmerking: \"Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele jaren, worden in deze tijd de gebeurtenissen per decennium weergegeven\"."}
{"id": "3011", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3011", "title": "250 v.Chr.", "text": "Het jaar 250 v.Chr. is een jaartal in de 3e eeuw v.Chr. volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3012", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3012", "title": "800", "text": "Het jaar 800 is het 100e jaar in de 8e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3013", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3013", "title": "3500-3000 v.Chr.", "text": ""}
{"id": "3014", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3014", "title": "218 v.Chr.", "text": "Het jaar 218 v.Chr. is een jaartal in de 3e eeuw v.Chr. volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3015", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3015", "title": "476", "text": "Het jaar 476 is het 76e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3016", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3016", "title": "1477", "text": "Het jaar 1477 is het 77e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.\nGebeurtenissen.\nandere op de vlucht slaan."}
{"id": "3017", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3017", "title": "9e eeuw v.Chr.", "text": "De 9e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 9e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 900 tot en met 801 v.Chr. De 9e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr."}
{"id": "3018", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3018", "title": "226", "text": "Het jaar 226 is het 26e jaar in de 3e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3019", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3019", "title": "330 v.Chr.", "text": "Het jaar 330 v.Chr. is een jaartal in de 4e eeuw v.Chr. volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3020", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3020", "title": "651", "text": "Het jaar 651 is het 51e jaar in de 7e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3021", "revid": "126507", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3021", "title": "1763 v. Chr.", "text": ""}
{"id": "3022", "revid": "12885", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3022", "title": "18e eeuw v.Chr.", "text": "De 18e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 18e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1800 tot en met 1701 v.Chr. De 18e eeuw v.Chr. behoort tot het 2e millennium v.Chr.\nOpmerking: \"Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele tientallen jaren, worden in dit tijdvak de gebeurtenissen per eeuw weergegeven\"."}
{"id": "3023", "revid": "1141670", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3023", "title": "21e eeuw v.Chr.", "text": "De 21e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 21e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2100 tot en met 2001 v.Chr. De 21e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.\nOpmerking: \"Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele tientallen jaren, worden in deze tijd de gebeurtenissen per eeuw weergegeven\".\nGebeurtenissen.\nMesopotami\u00eb.\nDynastie Ur III (2119 - 2004 v.Chr.)\nDynastie Larsa (Elamieten) (2025 - 1763 v.Chr.)\nDynastie Isin (Amorieten) (2017 - 1794 v.Chr.)"}
{"id": "3024", "revid": "1179522", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3024", "title": "22e eeuw v.Chr.", "text": "De 22e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 22e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2200 tot en met 2101 v.Chr. De 22e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.\nGebeurtenissen.\nChina.\nOndergang van de stad Liangzhu"}
{"id": "3025", "revid": "406997", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3025", "title": "23e eeuw v.Chr.", "text": "De 23e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 23e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2300 tot en met 2201 v.Chr. De 23e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.\nGebeurtenissen.\nEgypte.\ntijdens droge seizoenen te reguleren en het omliggende gebied te irrigeren."}
{"id": "3027", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3027", "title": "24e eeuw v.Chr.", "text": "De 24e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 24e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2400 tot en met 2301 v.Chr. De 24e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr."}
{"id": "3029", "revid": "126507", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3029", "title": "2335 v. Chr.", "text": ""}
{"id": "3030", "revid": "67106210", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3030", "title": "2e eeuw v.Chr.", "text": "De 2e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 2e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 200 tot en met 101 v.Chr. De 2e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr."}
{"id": "3031", "revid": "3914", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3031", "title": "3e eeuw v.Chr.", "text": "De 3e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 3e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 300 tot en met 201 v.Chr. De 3e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.\nGebeurtenissen en ontwikkelingen.\nNa de dood van Alexander de Grote sluiten verschillende streken van Aetolia, ten oosten van Akarnania en ten noorden van de Korinthische Golf, zich in een bondgenootschap aaneen, naar het voorbeeld van de Achae\u00efsche Bond. Deze twee statenbonden bepalen dan de Griekse politiek, naast de diadochen van Macedoni\u00eb. De Aetoli\u00ebrs slagen erin de aansluiting van verschillende geconfedereerde staten en steden te verkrijgen. In 270 v.Chr. bezette de Aetolische Bond het gebied van \nDelphi, wat het begin wordt van een aanzienlijke gebiedsuitbreiding. Vanaf \n220 controleert de Bond zelfs heel Midden-Griekenland, met uitzondering van Attica.\nDe Xiongnu wonen in droge steppegebieden, die hen nopen tot een nomadenbestaan met kuddes schapen, paarden of geiten. Hun hoogontwikkelde vaardigheid als ruiter en jager maakt hen vanzelf ook sterke strijders. De \nclanstructuur waarin zij leven, maakt hen bovendien loyaal en snel te mobiliseren. Het uitvoeren van rooftochten, in met name China, wordt daardoor al snel een levenswijze"}
{"id": "3032", "revid": "147337", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3032", "title": "404 v.Chr.", "text": "Het jaar 404 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. "}
{"id": "3033", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3033", "title": "44 v.Chr.", "text": "Het jaar 44 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3034", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3034", "title": "1261", "text": "Het jaar 1261 is het 61e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3035", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3035", "title": "1262", "text": "Het jaar 1262 is het 62e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3036", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3036", "title": "1204", "text": "Het jaar 1204 is het 4e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3037", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3037", "title": "1453", "text": "Het jaar 1453 is het 53e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3038", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3038", "title": "415", "text": "Het jaar 415 is het 15e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3039", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3039", "title": "538 v.Chr.", "text": "Het jaar 538 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3040", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3040", "title": "606 v.Chr.", "text": "Het jaar 606 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3041", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3041", "title": "413", "text": "Het jaar 413 is het 13e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3042", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3042", "title": "436", "text": "Het jaar 436 is het 36e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3043", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3043", "title": "410", "text": "Het jaar 410 is het 10e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3044", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3044", "title": "408", "text": "Het jaar 408 is het 8e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3045", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3045", "title": "412", "text": "Het jaar 412 is het 12e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3046", "revid": "45419", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3046", "title": "425", "text": "Het jaar 425 is het 25e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3047", "revid": "45419", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3047", "title": "428", "text": "Het jaar 428 is het 28e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3048", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3048", "title": "423", "text": "Het jaar 423 is het 23e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3049", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3049", "title": "414", "text": "Het jaar 414 is het 14e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3050", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3050", "title": "472", "text": "Het jaar 472 is het 72e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3051", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3051", "title": "422", "text": "Het jaar 422 is het 22e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3052", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3052", "title": "429", "text": "Het jaar 429 is het 29e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3053", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3053", "title": "438", "text": "Het jaar 438 is het 38e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3054", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3054", "title": "450", "text": "Het jaar 450 is het 50e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3055", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3055", "title": "454", "text": "Het jaar 454 is het 54e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3056", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3056", "title": "455", "text": "Het jaar 455 is het 55e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3057", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3057", "title": "456", "text": "Het jaar 456 is het 56e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3058", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3058", "title": "457", "text": "Het jaar 457 is het 57e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3059", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3059", "title": "460", "text": "Het jaar 460 is het 60e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3060", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3060", "title": "461", "text": "Het jaar 461 is het 61e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3061", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3061", "title": "466", "text": "Het jaar 466 is het 66e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3062", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3062", "title": "474", "text": "Het jaar 474 is het 74e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3063", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3063", "title": "488", "text": "Het jaar 488 is het 88e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3064", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3064", "title": "491", "text": "Het jaar 491 is het 91e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3065", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3065", "title": "493", "text": "Het jaar 493 is het 93e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3066", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3066", "title": "498", "text": "Het jaar 498 is het 98e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3067", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3067", "title": "445", "text": "Het jaar 445 is het 45e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3068", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3068", "title": "443", "text": "Het jaar 443 is het 43e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3069", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3069", "title": "416", "text": "Het jaar 416 is het 16e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3070", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3070", "title": "418", "text": "Het jaar 418 is het 18e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3071", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3071", "title": "468", "text": "Het jaar 468 is het 68e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3072", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3072", "title": "480", "text": "Het jaar 480 is het 80e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3073", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3073", "title": "484", "text": "Het jaar 484 is het 84e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3074", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3074", "title": "440", "text": "Het jaar 440 is het 40e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3075", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3075", "title": "467", "text": "Het jaar 467 is het 67e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3076", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3076", "title": "1499", "text": "Het jaar 1499 is het 99e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3077", "revid": "45419", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3077", "title": "420", "text": "Het jaar 420 is het 20e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3078", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3078", "title": "471", "text": "Het jaar 471 is het 71e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3079", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3079", "title": "477", "text": "Het jaar 477 is het 77e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3080", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3080", "title": "479", "text": "Het jaar 479 is het 79e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3081", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3081", "title": "499", "text": "Het jaar 499 is het 99e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3082", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3082", "title": "411", "text": "Het jaar 411 is het 11e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3083", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3083", "title": "475", "text": "Het jaar 475 is het 75e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3084", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3084", "title": "855", "text": "Het jaar 855 is het 55e jaar in de 9e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3085", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3085", "title": "12 Oktober", "text": ""}
{"id": "3102", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3102", "title": "Bart De Graaff", "text": ""}
{"id": "3103", "revid": "3503", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3103", "title": "Belgische Provincies", "text": ""}
{"id": "3108", "revid": "6224", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3108", "title": "Compact Disc", "text": ""}
{"id": "3112", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3112", "title": "Der blaue Reiter", "text": ""}
{"id": "3114", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3114", "title": "Eerste wereldoorlog", "text": ""}
{"id": "3117", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3117", "title": "Fysische Chemie", "text": ""}
{"id": "3119", "revid": "234459", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3119", "title": "Geschiedenis van de Olympische Spelen", "text": ""}
{"id": "3122", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3122", "title": "Gouden eeuw", "text": "Een Gouden eeuw is een welvarende periode. Gouden eeuw of Gouden Eeuw kan verwijzen naar:"}
{"id": "3127", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3127", "title": "Historische Gedenkdagen", "text": ""}
{"id": "3129", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3129", "title": "Indo-Europese Talen", "text": ""}
{"id": "3132", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3132", "title": "Internationaal Verbond van vrije Vakverenigingen", "text": ""}
{"id": "3139", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3139", "title": "Larense school", "text": ""}
{"id": "3140", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3140", "title": "Nederlandse grondwet", "text": ""}
{"id": "3141", "revid": "1376864", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3141", "title": "Nederlands", "text": "Het Nederlands is een West-Germaanse taal, de meest gebruikte taal in Nederland en Belgi\u00eb, de offici\u00eble taal van Suriname en een van de drie offici\u00eble talen van Belgi\u00eb. Binnen het Koninkrijk der Nederlanden is het Nederlands ook een offici\u00eble taal van Aruba, Cura\u00e7ao en Sint-Maarten. Het Nederlands is na Engels en Duits de meest gesproken Germaanse taal.\nIn de Europese Unie spraken in 2019 ongeveer 24 miljoen mensen Nederlands als eerste taal, en een bijkomende acht miljoen als tweede taal. Het Nederlands is daarmee kwantitatief de achtste taal binnen de EU. In het Caribische deel van het Nederlandse koninkrijk wordt Nederlands als een 2de of 3de taal gesproken. De Franse Westhoek en de regio rondom de Duitse stad Kleef zijn van oudsher Nederlandstalige gebieden, waar Nederlandse dialecten mogelijk nog gesproken worden door de oudste generaties. Ook in de voormalige kolonie Indonesi\u00eb kunnen in sommige gebieden de oudste generaties nog Nederlands spreken. Het aantal sprekers van het Nederlands in de Verenigde Staten, Canada en Australi\u00eb wordt geschat op ruim een half miljoen.\nHet Afrikaans, een van de offici\u00eble talen van Zuid-Afrika, is een dochtertaal van het Nederlands en beide talen zijn onderling verstaanbaar.\nGeschiedenis.\nOorsprong.\nWanneer precies het Nederlands is ontstaan als op zichzelf staande taal is onbekend. Het Nederlands in zijn vroegste bekende vorm is het weinig gedocumenteerde Oudnederlands (voor 1170), dat eerst overloopt in het Middelnederlands, ook wel Diets genoemd (1170-1500), en daarna in het Nieuwnederlands.\nAls belangrijkste Germaanse stam na de Romeinse tijd in Nederland in de delta van Rijn, Maas en Schelde, hebben de Franken veel sterker hun stempel gezet op de vorming van wat later de Nederlandse standaardtaal is geworden dan verwante West-Germaanse stammen zoals de Friezen en de Saksen, die respectievelijk meer in de kuststreken en oostelijk van de IJssel woonden. Daardoor is de huidige verwantschap van het Nederlands en Duits, die voor een belangrijk deel ook op het Frankisch is terug te voeren, ook groot, met name wat betreft de woordvolgorde.\nDe scheiding tussen de continentale en de kustvarianten van het West-Germaans liep v\u00f3\u00f3r de 5e eeuw dwars door wat nu Nederland en Noordwest-Duitsland heet. De kusttaal (in de wetenschappelijke literatuur vanouds Ingveoons genoemd) verspreidde zich aan de hand van Ingveoonse klankverschuivingen in afnemende mate in zuidoostelijke richting. De Friese en Saksische dialecten hebben op het vasteland het meest onder invloed ervan gestaan. In mindere mate hebben ook het West-Vlaams en het Hollands, dialecten die aan de basis hebben gestaan van het huidige Standaardnederlands, Noordzeegermaanse kenmerken.\nOudnederlands.\nIn Engeland werd het Angelsaksisch, ook een van de Ingveoonse talen, na de Normandische verovering van Engeland (1066) sterk geromaniseerd. Alleen in het Fries bleef de kusttaal op het continent bewaard. Door de opeenvolgende Hoogduitse klankverschuivingen ontwikkelde zich tussen de 4e en de 9e eeuw in het continentale West-Germaans een verwijdering tussen het zogenaamde Nederfrankisch en Nedersaksisch aan de ene zijde en het Middelduits en Opperduits aan de andere zijde. Het Nederfrankisch zou uiteindelijk de basis worden van wat nu Nederlands is, terwijl het huidige Duits zijn basis vooral in het Opperduits heeft. De taalscheiding verdiepte zich niet alleen, maar schoof ook geografisch naar het noorden op.\nMiddelnederlands.\nHet Frankisch ontwikkelde zich vanaf de vroege middeleeuwen in het huidige Nederlandstalige gebied tot het Oudnederlands. Het Oudnederlands, dat wil zeggen het Nederlands zoals dat van de 6de tot het midden van de 12e eeuw werd gesproken, was de voorloper van het Middelnederlands. De spelling van het Middelnederlands volgde de spreektaal, die per streek sterk kon verschillen. Dit was aanvankelijk niet zo belangrijk toen er nog weinig in de volkstaal op schrift werd gesteld en de meeste mensen, buiten de hogere geestelijke stand, ook analfabeet waren en er dus niet veel gelezen werd. Gedurende de hele middeleeuwen werden alle belangrijke geschriften en offici\u00eble documenten in het Latijn geschreven wat de \"lingua franca\" van de Europese elite was. In de 16e eeuw, toen de geletterdheid onder de 'gewone' bevolking sterk steeg en daardoor ook het Nederlands steeds belangrijker werd als schrijftaal, werden verschillende pogingen ondernomen een eenduidige spelling te realiseren. Uiteindelijk gaf de Staten-Generaal opdracht om de Bijbel vanuit de grondtekst te vertalen. Dit resulteerde in 1637 in een vertaling die bekend werd als de Statenvertaling. Voor deze vertaling werd een gulden middenweg gezocht tussen alle bestaande streektalen van het Nederlandse taalgebied. Basis vormen de Frankische dialecten van de gewesten Holland en Brabant. Saksische elementen zijn vooral de werkwoordsvormen op -acht (bracht, gebracht; dacht, gedacht) en het wederkerend voornaamwoord zich. De derde grote taal/dialectgroep in de Lage Landen, het Fries, dat immers een eigen taal vormt, heeft bij de ontwikkeling van het Standaardnederlands vrijwel geen rol gespeeld. De vertalers hebben met de Statenbijbel vele woorden en uitdrukkingen (neologismen) geschapen die ook vandaag de dag nog worden gebruikt. Er zijn tot op heden enkele kerkgenootschappen die deze vertaling nog altijd in hun kerkdiensten gebruiken.\nNieuwnederlands.\nPas in de 16e eeuw begonnen de vele regionale talen in de gebieden waar nu Nederlands wordt gesproken aan hun ontwikkeling tot \u00e9\u00e9n standaardtaal. Tot dan toe kende elke regio haar eigen geschreven vorm(en) en daarin weken die in het zuidoosten (Limburg) en noordoosten (van Groningen tot de Achterhoek) het meest af. Zij vertoonden invloeden van de talen van het Hanzegebied en M\u00fcnsterland en zouden later nauwelijks deelnemen aan de vorming van een algemene Nederlandse standaardtaal. Het economisch en bestuurlijk zwaartepunt in Brabant, Vlaanderen en Holland, met rond de 85% van alle Nederlandstalige inwoners van de Nederlanden, weerspiegelde zich ook in de dominantie van de geschreven varianten uit die gewesten. Deze schrijftalen waren academisch omdat ze vooral op de kanselarijen van vorsten, kloosters en steden en nauwelijks door de ongeletterde bevolking werden gebruikt.\nRond 1500 kwam er een streven op gang om een algemene schrijftaal te ontwikkelen die in ruimere gebieden bruikbaar kon zijn door verschillende regionale elementen in zich te verenigen. Dat was ook een behoefte vanuit de centralisering van het bestuur onder het Bourgondische hertogschap dat zijn gezag vanuit Brussel over de gehele Nederlanden wilde uitbreiden, een streven waarin keizer Karel V ten slotte ook zou slagen. In de Reformatie waren het vooral de Bijbelvertalingen en religieuze traktaten waarmee een brede verspreiding werd beoogd, en die daarom doelbewust in een algemene schrijftaal werden gesteld. Voorlopig bleef het bij pogingen waarin elke auteur zijn eigen streektaal het meeste gewicht gaf.\nAls benaming voor het Nederlands gelden gedurende Middeleeuwen vooral varianten van \"Diets/Duuts\", het woord \"Nederlands\" wordt in 1482 voor het eerst aangetroffen. In de tweede helft van de 16e eeuw komt hier, als synoniem, het woord \"Nederduytsch\" bij. Het betreft hier een samenvoeging van Nederlands/Nederlanden en Diets/Duuts (nadat de uu-klank in het Nieuwnederlands naar een ui-klank omboog) en vindt haar oorsprong bij de Rederijkers. Na 1750 neemt het gebruik van \"Nederduytsch\" gestaag af, met een duidelijke versnelling na 1815. Met uitzondering van de periode tussen 1651-1700 is \"Nederlands\" vanaf 1550 de populairste benaming voor de Nederlandse taal.\nDe gesproken taal van de hogere standen ging zich pas langzamerhand naar deze nieuwe standaardtaal richten, althans in de noordelijke Nederlanden en het eerst in Holland. Hiermee vond de scheiding in ontwikkeling plaats tussen het Nederlands in Nederland waar men de standaardtaal ook ging spreken, en Vlaanderen waar de hogere standen op het Frans overgingen. De gesproken taal van de lagere standen bleef een gewestelijke of een stedelijke variant totdat de bevolking onder de leerplicht het Nederlands als schrijftaal werd geleerd en zij na enkele generaties die taal ook kon gaan spreken. Hoe langzaam dit proces moest verlopen mag blijken uit de analfabetencijfers, tevens indicaties voor schoolbezoek, die rond 1800 in de noordelijke Nederlanden nog een derde en in Vlaanderen twee derden van de volwassen bevolking omvatten.\nOm de geschreven Nederlandse standaardtaal tot een dagelijkse omgangstaal te maken moest, met de school als basis, uitbreiding ontstaan van de taalgebruikfuncties. Een doorslaggevende rol speelden daarin de nationaal georganiseerde massamedia en de bovenregionale communicatie ten gevolge van een sterk toenemende bevolkingsmobiliteit.\nClassificatie en positie.\nNederlands is een West-Germaanse taal en is daarmee nauw verwant aan onder meer het Engels en het Duits. Het deel van het West-Germaans op het Europese vasteland wordt ook wel Continentaal-West-Germaans genoemd, waaronder het (niet meer gestandaardiseerde) Nederduits/Nedersaksisch, Duits, Limburgs, Luxemburgs, Jiddisch en het Nederlands vallen. Op zijn beurt vormen de West-Germaanse talen samen met de Noord-Germaanse talen (en de uitgestorven Oost-Germaanse talen) de Germaanse talen, die een van de hoofdtakken zijn van de Indo-Europese talen.\nAlgemene kenmerken.\nFonetiek/fonologie.\nHet Standaardnederlands kent ongeveer veertig fonemen.\nIn fonologisch opzicht wordt het specifieke karakter van het Nederlands bepaald door een Nederfrankische grondslag (de begrippen Oudnederlands en Oudnederfrankisch worden vaak door elkaar heen gebruikt). In de Nederfrankische talen hebben een aantal klankverschuivingen die het Hoogduits (Middelfrankisch) wel heeft gekend niet plaatsgevonden, met name de tweede Germaanse klankverschuiving.\nZowel het Nederlands, Nedersaksisch als het Nederduits hebben daarnaast invloeden van de Noordzeegermaanse (Ingveoonse) taalgroep ondergaan.\nWoordvolgorde.\nNederlands is een SOV-taal met in de hoofdzin de V2-regel, waardoor de persoonsvorm in stellende hoofdzinnen altijd op de tweede positie staat (\"Hij heeft in de tuin een appel gegeten\"). In hoofdzinnen is dus de hoofdvolgorde (zonder inversie):\n\"onderwerp - persoonsvorm - meewerkend voorwerp - bijwoordelijke bepaling van tijd en plaats - lijdend voorwerp - werkwoordelijke - niet-werkwoordelijke rest.\" \nIn bijzinnen wordt de V2-regel niet gebruikt en treedt er (net als in het Duits) inversie op in bijzinnen; de volgorde wordt dan pure SOV (\"Ik zag dat hij de deur dichtdeed\"). De volgorde is dus: \n\"voegwoord - onderwerp - meewerkend voorwerp - bijwoordelijke bepaling van tijd en plaats - lijdend voorwerp - persoonsvorm en werkwoordelijke - niet-werkwoordelijke rest.\"\nWerkwoorden.\nHet Nederlandse werkwoord kent over het algemeen drie persoonsvormen in de tegenwoordige tijd en twee in de onvoltooid verleden tijd. Voltooide tijden worden gevormd met de hulpwerkwoorden \"hebben\" en \"zijn\". De toekomende tijd wordt gevormd met het hulpwerkwoord \"zullen\".\nWoordenschat.\nHet Nederlands kent een hoofdzakelijk Germaanse woordenschat. De totale woordenschat bestaat naar schatting uit meer dan \u00e9\u00e9n miljoen woorden (exclusief de miljoenen in onbruik geraakte woorden). In het Nederlands bestaan net als in het Engels vaak twee woorden met dezelfde betekenis (synoniemen) waarvan het ene een Germaans erfwoord en het andere een Romaans leenwoord is, bijvoorbeeld \"uitnodiging\" en \"invitatie\". De keuze voor een van beide wordt meestal bepaald door het register; zo worden de Germaanse woorden meer gebruikt in het dagelijks leven, en is het gebruik van hun Romaanse synoniemen beperkt tot de formele schrijftaal.\nZelfstandige naamwoorden.\nHet Nederlands kent van oudsher drie grammaticale geslachten, waarvan er twee in de praktijk grotendeels zijn samengevallen (de \"de\"-woorden). Bijgevolg speelt het grammaticale geslacht in het Nederlands een kleinere grammaticale rol dan bijvoorbeeld in het Duits.\nGrammatica en morfologie.\nHet Nederlands wordt over het algemeen als een analytische taal gezien.\nSpelling.\nDe in de Statenbijbel gebruikte spelling was een van de eerste pogingen tot standaardisering van de Nederlandse spelling, maar deze spelling heeft uiteindelijk weinig invloed gehad en wordt tegenwoordig als verouderd beschouwd.\nDe eerste offici\u00eble spelling van het Nieuwnederlands werd in 1804 opgesteld door Matthijs Siegenbeek. De spelling-Siegenbeek introduceerde onder andere de typische Nederlandse \"ij\", die voorheen als \"y\" werd geschreven (blij/bly). Matthias de Vries en Lammert Allard te Winkel, de eerste redacteuren van het Woordenboek der Nederlandsche Taal, ontwierpen vervolgens in 1864 een nieuwe spelling. Deze werd in Belgi\u00eb ingevoerd als offici\u00eble spelling, terwijl Nederland pas volgde in 1883.\nHet zou tot 1934 duren, voordat deze spelling vereenvoudigd werd voor het onderwijs. Deze nieuwe versie staat bekend als de spelling-Marchant, vernoemd naar de minister van Onderwijs die het invoerde. \"Niet z\u00f3\u00f3, maar z\u00f3\" heette de brochure die probeerde inzicht te geven in de wijzigingen van de dubbele klinkers naar enkele klinkers, veranderingen van \"sch\" naar een enkele \"s\" en het verdwijnen van de Nederlandse naamvallen (\"ik zie den man\").\nIn bijna ongewijzigde vorm werd deze spelling in 1946 in Belgi\u00eb bij regeringsbesluit ingevoerd, Nederland voerde haar in 1947 in. De eerste druk van het Groene Boekje verscheen in 1954. Dit boekje bevatte een uitvoering van het Belgische Spellingbesluit van 1946 en de Nederlandse Spellingwet van 1947, waarbij een regeling werd voorgeschreven met betrekking tot het voornaamwoordelijk gebruik, het gebruik van genitiefvormen zoals \"der, dezer\" en\" zijner\", de schrijfwijze van bastaardwoorden en de tussenklanken in samenstellingen. Tevens worden hierin voor de spelling van de spraakklanken, de verdeling van de woorden in lettergrepen, het gebruik van het koppelteken, het deelteken en het weglatingsteken en het gebruik van hoofdletters voorschriften en aanwijzingen gegeven.\nDit Groene Boekje bevatte in sommige gevallen een voorkeurspelling (met varianten van spellingswijzen) gegeven, die in de praktijk voor onduidelijkheid zorgde. Daardoor verdween deze voorkeurspelling in het Groene Boekje van 1995. Verder was een der grote veranderingen in 1995 de regels omtrent de tussenklank \"-e(n)-\" in samenstellingen.\nDeze veranderingen leidden tot veel discussie, met als hoofdbezwaar dat er geen logica in de regels voor de tussen-n te ontdekken was. Daarnaast vonden critici veel fouten in het Groene Boekje, en publiceerden die onder meer in het blad Onze Taal. Het Groene Boekje wordt om de 10 jaar aangepast, zodat ook neologismen als \"webcam\" (1998), \"sms'en\" (1999) en \"googelen\" (2003) als nieuw lemma zijn opgenomen. De laatste spellingwijziging dateert van 2006 en betreft vooral het wegwerken van uitzonderingen of twijfelgevallen bij het toepassen van de spellingsregels.\nDe bezwaren tegen het Groene Boekje leidden tot de publicatie in augustus 2006 van een alternatieve spellingslijst, de zogenaamde 'witte spelling' in het Witte Boekje. Een aantal media kondigden aan deze spelling, gebaseerd op de spelling van v\u00f3\u00f3r 1995, te zullen blijven gebruiken (dit waren de Volkskrant, Trouw, NRC Handelsblad, Elsevier, HP/De Tijd, De Groene Amsterdammer, Vrij Nederland, Planet Internet, Teletekst en de NOS). Intussen is de spelling van het Groene Boekje verplicht gesteld in overheidsdocumenten en in het (basis)onderwijs. Daarbuiten is ze niet verplicht.\nStandaardnederlands in vergelijking met andere Germaanse talen.\nIn de volgende tabel zijn een aantal cognaten in negen Germaanse talen met elkaar vergeleken:\nGeografische spreiding.\nSprekers.\nBinnen de West-Germaanse tak behoort het Nederlands tot de grotere talen, hoewel het aantal sprekers in vergelijking met het Engels en Duits nog steeds klein is. Van alle talen wereldwijd komt het Nederlands qua aantal sprekers volgens schattingen op de 35e \u00e0 40e plaats.\nIn Europa zijn de drie grootste Germaanse talen het Duits (95 miljoen), Engels (70 miljoen) en Nederlands (24 miljoen). Het Nederlands alleen wordt door meer mensen gesproken dan de Noord-Germaanse (Scandinavische) talen bij elkaar: Zweeds (10 miljoen), Noors (5 miljoen), Deens (5 miljoen) en IJslands (0,3 miljoen). Verder zijn er nog het Afrikaans (7,1 miljoen) en de kleine West-Germaanse talen zoals het Fries (0,4 miljoen) en het Jiddisch (4 miljoen).\nHet Nederlands wordt voornamelijk gesproken in Nederland, Belgi\u00eb (in de Vlaamse Gemeenschap) en Suriname. Ook op Aruba, Cura\u00e7ao en Sint Maarten (onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden) en voorts in de Franse Westhoek (het uiterste noorden van Frankrijk, onderdeel van Frans-Vlaanderen) en in kleine delen van Duitsland (veelal aan de westgrens) spreekt en leert men Nederlands. In het geval van de drie in de eerste alinea genoemde landen spreekt de Nederlandse Taalunie (NTU) sinds 1980 ook wel van Noord-Nederlands, Belgisch-Nederlands en Surinaams-Nederlands. In Zuid-Afrika en Indonesi\u00eb (ofwel het voormalige Nederlands-Indi\u00eb) wordt het Nederlands nog veel als bronnentaal gebruikt. Oude documenten en wetteksten zijn vaak opgesteld in het Nederlands. In 2005 werd er buiten het Nederlandstalig grondgebied in veertig landen aan ruim 220 universiteiten door zo'n vijfhonderd docenten Nederlands gedoceerd aan ruim tienduizend studenten, Duitsland voorop met dertig vakgroepen, gevolgd door de Verenigde Staten van Amerika en Frankrijk met 20 universiteiten. 0,7% van de Nieuw-Zeelanders zegt dat hun thuistaal Nederlands is. Binnen de Europese Unie (EU) is het de achtste meest gesproken taal (na het Duits, Frans, Engels, Italiaans, Pools, Spaans en Roemeens).\nNederland inclusief de gemeenten Bonaire, Sint Eustatius en Saba.\nHet Limburgs en Nedersaksisch zijn in Nederland, naast het Nederlands, officieel erkende streektalen. De allochtone minderheidstalen zijn Turks (192.000 sprekers), Marokkaans-Arabisch (100.000), Papiaments (80.000), Indonesisch (45.000) en Sranan (7000). Dit blijkt uit een onderzoek uit 2005, uitgevoerd in opdracht van de Nederlandse Taalunie. Het Nederlands wordt (niet in alle gevallen correct) ook wel aangeduid als Vlaams (in Belgi\u00eb), Hollands (vooral in de Randstad) en Nederduits (door historisch taalkundigen).\nBelgi\u00eb.\nHet Nederlands is de moedertaal van ongeveer 6.600.000 Belgen (Vlamingen); daarnaast zijn er ongeveer 4.700.000 Franstaligen en ook 77.000 mensen die het Duits als voertaal gebruiken.\nDe staatshervorming van 1970 heeft voor een onderscheid gezorgd van vier taalgebieden, waar de drie officieel erkende talen worden gesproken van Belgi\u00eb, namelijk het Nederlandse taalgebied (overeenkomend met het Vlaamse Gewest), het Franse taalgebied (overeenkomend met het Waalse Gewest minus het Duitse taalgebied) en het Duitse taalgebied en het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad (overeenkomend met het Brussels Hoofdstedelijk Gewest). Deze indeling in taalgebieden werd opgenomen in art. 4 van de Belgische grondwet. Elke gemeente van het koninkrijk moet deel uitmaken van een van deze vier taalgebieden. Een wijziging kan enkel met een bijzondere wet (dit wil zeggen een wet met een bijzondere meerderheid) worden aangenomen. Sinds de laatste wijziging, op 8 november 1962, is de taalgrens ongewijzigd gebleven.\nIn het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad werd oorspronkelijk vooral Nederlands gesproken. Voor de verfransing van Brussel kunnen een aantal factoren een rol gespeeld hebben. Zo genoot het Frans lange tijd een hogere sociale status en was de bovenklasse die, tot de invoering van het algemeen enkelvoudig stemrecht voor mannen in 1919, de politieke touwtjes in handen had van huis uit Franstalig of volledig verfranst. Daarnaast was het Frans tot 1898 in Belgi\u00eb de enige offici\u00eble taal (La Belgique sera latine ou elle ne sera pas (Nederlands: \"Belgi\u00eb zal Latijns zijn of zij zal niet zijn\"), zei kardinaal Mercier destijds). Ook de vele immigranten, eerst uit Zuid-Europa en daarna uit Marokko en Turkije adopteerden het Frans als voertaal in hun contacten met overheid en derden, en deden het aantal Franssprekenden stijgen. Het precieze aantal Nederlandstaligen (als moedertaal) onder de Brusselse bevolking is niet bekend; schattingen hierover lopen uiteen naargelang de politieke strekking die de bron aanhangt.\nIn een aantal taalgrensgemeenten in het Franse taalgebied, de zogenaamde faciliteitengemeenten, is er een bijzonder taalregime voor Nederlandstaligen (waar in de praktijk weinig van gebruik wordt gemaakt), net zoals dat ook in het Nederlandse taalgebied geldt voor Franstaligen (wat daarentegen een hete politieke kwestie is, cf. de problematiek Brussel-Halle-Vilvoorde).\nLeerlingen in Walloni\u00eb kunnen hun tweede taal vrij kiezen. In de Brusselse scholen is er geen vrije keuze en is de andere landstaal verplicht de tweede taal. Voor veel Franstaligen is het Nederlands dan ook de tweede taal, toch blijft het spreken van Nederlands voor veel Franstaligen zelfs na jaren onderwijs, nog steeds een heuse opgave. Volgens een recente studie (La dynamique des langues en Belgique) van de Universit\u00e9 catholique de Louvain en de Universit\u00e9 Libre de Bruxelles zou slechts 19% van de Walen het Nederlands machtig zijn (aan Vlaamse zijde zou 59% Frans kennen).\nAruba, Cura\u00e7ao en Sint Maarten.\nNet als Nederland maken Aruba, Cura\u00e7ao en Sint Maarten deel uit van het Koninkrijk der Nederlanden. Het grote verschil met Nederland is dat het Nederlands wel de offici\u00eble taal en voertaal is, maar niet de dagelijkse omgangstaal. Op Cura\u00e7ao met 130.000, Aruba met 100.000 wordt het Papiaments gebezigd. Op het eiland Sint Maarten is Engels de voertaal. Dit blijkt uit het onderzoek van de Taalunie. Het basisonderwijs wordt op sommige scholen in het Papiaments onderwezen, de middelbare school heeft het Nederlands als onderwijstaal.\nEen veel door jongeren op Sint Maarten gebruikte 'taal' is het \"Denglish\", ook wel \"Steenkolenengels\" genoemd. Dit is een mengvorm van het Nederlands en het Engels waar ook de naam uit voorkomt (Dutch en English).\nSuriname.\nHoewel het Nederlands na de onafhankelijkheid in 1975 de offici\u00eble taal van Suriname is gebleven, worden er zo'n twintig talen gesproken. Het Nederlands is er de taal van bestuur, rechtspraak en onderwijs. Sinds 2005 is Suriname lid van de Nederlandse Taalunie. In het onderzoek dat de Taalunie bij die gelegenheid hield, gaf ruim zestig procent van de bevolking aan het Nederlands als moedertaal te hebben. Dit duidt op een groei ten opzichte van eerdere gegevens. Als contacttaal tussen de verschillende bevolkingsgroepen wordt ook het Sranantongo veel gebruikt. Deze taal wordt door vrijwel alle Surinamers beheerst, al is het de moedertaal van een beperkt deel van de bevolking. Verder hebben het Sarnami Hindoestani en het Surinaams Javaans enkele tienduizenden sprekers. Bijna alle Surinamers spreken minstens twee talen.\nFrankrijk.\nHet arrondissement Duinkerke van het Noorderdepartement, ook wel de Franse Westhoek genoemd, is vanouds een Nederlandstalig gebied in Frankrijk. Er worden Vlaamse dialecten gesproken, die behoren tot de dialectgroep van het West-Vlaams. Het dialectgebruik is echter met name vanaf eind 19e eeuw zeer sterk teruggelopen. De belangrijkste reden hiervoor is, dat het Nederlands en het Vlaamse dialect niet erkend waren door de Franse staat als tot de Franse nationale tradities behorende regionale taal, zoals wel het geval is met het Bretons, Corsicaans, Proven\u00e7aals en Baskisch. Samen met het Duits van Elzas-Lotharingen werd het gezien als een vreemd, 'traditionellement hostile' idioom, behorende bij een buitenlandse taal, en was het daarom ook na de oorlog nog steeds verboden in het ambtelijk verkeer en op school. Deze offici\u00eble afwijzing deed ouders besluiten hun taal steeds minder door te geven aan hun kinderen.\nTegenwoordig beheersen nog slechts enkele duizenden - voornamelijk ouderen - het Vlaamse dialect. Er zijn daarnaast dialectcursussen, waar zeker belangstelling voor bestaat bij degenen die hun voorouderlijke taal willen begrijpen. Maar deze cursussen concurreren dan weer met die in het Nederlands, die populair zijn bij degenen die om meer praktische redenen contacten willen leggen in Vlaanderen en Nederland. Na twee eeuwen verbod mag sinds enkele jaren wel weer 'Nederlands' onderwezen worden op de basisscholen, echter uitdrukkelijk niet als de Vlaamse streektaal van het gebied, maar als 'vreemde taal'. De bijgaande kaarten geven wat betreft de situatie in 1972 mogelijk een te rooskleurig beeld aangezien ze niet gebaseerd zijn op een representatieve enqu\u00eate onder de bevolking, maar op de opgaven van enkele gezaghebbende personen per gemeente. Het kaartje \"taalgrens door de eeuwen heen\" geeft aan in welk gebied er mensen met Nederlands als moedertaal te vinden waren, niet hoe hoog hun aandeel op de totale bevolking was.\nIn de Franse Westhoek zijn de meeste plaatsnamen en familienamen herkenbaar Nederlands. Ook worden steeds meer straatnamen 'vervlaamst', dat wil zeggen dat de verfranste vorm of de vervanging door Franse equivalenten wordt teruggedraaid naar de oorspronkelijke versie. Frankrijk ondertekende echter niet het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden en zodoende moeten Nederlands en Vlaams nog steeds wachten op offici\u00eble erkenning en bescherming als regionale taal.\nIn 2004 werd de ANVT (Akademie voor Nuuze Vlaemsche Taele) opgericht. De ANVT is een bond van verenigingen van de Franse Westhoek en pleitte voor de offici\u00eble erkenning van de Frans-Vlaamse streektaal als regionale taal in Frankrijk. Sinds december 2021 is \"le flamand\" (het (West-)Vlaams) officieel erkend als streektaal door het Franse ministerie van Onderwijs.\nDuitsland.\nIn Duitsland zijn er gebieden die historisch Nederlandstalig waren. Deze gebieden lagen vooral tegen de Nederlandse grens. Rondom Kleef wordt nog een goed als Nederlands (Kleverlands) herkenbaar Nederfrankisch dialect gesproken, het \"Duits-Nederlands\". Een veel groter gebied aan de Nederrijn echter sluit aan bij de Zuid-Gelderse dialecten en het Limburgs. De overkoepelende term voor de taalvari\u00ebteiten in dit gebied is Maas-Rijnlands. In het Graafschap Lingen, Graafschap Bentheim en Oost-Friesland was het Nederlands een tijd lang de cultuurtaal tot de 19e eeuw.\nVandaag de dag wonen veel Nederlandstaligen net over de grens in Duitsland. Het Nederlands wordt op veel scholen in Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen onderwezen.\nIndonesi\u00eb.\nIn de voormalig Nederlandse kolonie Nederlands-Indi\u00eb wordt het Nederlands vooral nog gesproken door ouderen, die het koloniale bewind nog enige tijd hebben meegemaakt. Er was een grote haat jegens Nederland, maar er was respect voor de Nederlandse taal. Nog steeds zijn enkele gebruikte wetten van Indonesi\u00eb in het Nederlands. En er zijn verschillende beroepen waar veel Nederlandse termen moeten worden aangeleerd. Het Nederlands wordt samen met het Engels als handelstaal gebruikt. Het Nederlands was tot 1949 de offici\u00eble taal van Indi\u00eb en tot 1963 van Nederlands-Nieuw-Guinea.\nCanada.\nIn Canada wonen zo'n 900.000 mensen van Nederlandse afkomst. Dit zijn bijna allemaal immigranten (en hun kinderen) die na de Tweede Wereldoorlog naar Canada zijn vertrokken. Het aantal inwoners van Canada dat het Nederlands als moedertaal spreekt daalt de laatste jaren sterk. In 2021 waren het er nog zo'n 83.000. Zo bestaan er in Canada ook veel Nederlands-Canadese clubs en Nederlandstalige radioprogramma's. Er is zelfs het Nederlandstalige Maandblad de Krant, die sinds 1969 bestaat en onlangs weer voor een tijd van de ondergang is gered door sponsors (waaronder ook de Vlaamse regering).\nVerenigde Staten.\nIn de Verenigde Staten wonen zo'n vijf miljoen mensen van Nederlandse of Vlaamse afkomst. Deze zijn of afkomstig uit de vroegere Nederlandse kolonie Nieuw-Nederland of zijn (voormalige) immigranten die vooral rond 1850 en later na de Tweede Wereldoorlog naar de V.S. zijn getrokken. Er zijn dorpen waar nog redelijk Nederlands wordt gesproken. Het Nederlands is echter slechts een kleine immigrantentaal in de V.S. Er zijn enkele scholen waar Nederlands een keuzevak is en er bestaan Nederlandse clubs.\nNieuw-Zeeland.\nOok in Nieuw-Zeeland leven mensen van Nederlandse afkomst die na de Tweede Wereldoorlog naar het land zijn vertrokken. Na een onderzoek bleek dat 0,7% van de Nieuw-Zeelandse bevolking het Nederlands als moedertaal sprak. Dat is een aantal van ongeveer 29.000 mensen. Uit onderzoek (Crezee, 2008; 2012) is gebleken dat een groot deel van de Nederlandse migranten die tussen 1950 en 1965 naar Nieuw-Zeeland emigreerden, onder druk van de Engelstalige bevolking ook thuis op het Engels overstapten.\nAustrali\u00eb.\nAustrali\u00eb had ook te maken met grote Nederlandse immigratie. Vooral in de grote steden vormen Nederlanders een hechte groep en er verschijnt nog steeds een Nederlandse krant. Er leven echter ook veel Afrikaanssprekenden in Australi\u00eb.\nCongo-Kinshasa.\nCongo-Kinshasa was van 1908 tot 1960 een kolonie van Belgi\u00eb. Officieel had Nederlands er een co-officieel statuut. Doch in de praktijk was het bestuur van de kolonie eentalig Frans. Toch was een belangrijk deel van de kolonisten Nederlandstalig.\nVari\u00ebteiten van het Nederlands.\nStandaardnederlands.\nDe offici\u00eble taal, zoals die wordt onderwezen op scholen en gebruikt wordt door de autoriteiten, wordt ook wel Standaardnederlands genoemd. De status hiervan als offici\u00eble taal is in 1995 officieel vastgelegd, door middel van een wijziging van de Algemene wet bestuursrecht. Deze wijziging was eigenlijk bedoeld om ook het Fries een offici\u00eble status te geven.\nNederlandse dialecten.\nZie bijgaande kaart voor de locatie van de over het algemeen als vormen van Nederlands beschouwde dialecten. Dit is een globale indeling, waarbij de meeste overgangsdialecten niet zijn opgenomen. Het is dus alleen bedoeld om een algemeen beeld te scheppen van de spreiding van de Nederlandse dialecten.\nDe grens tussen \"dialect\" en \"taal\" is voor het West-Germaanse taalgebied, dus ook voor Nederland en Vlaanderen, zeer problematisch. Voorzichtigheid is dus geboden bij het gebruik van dit kaartje, daar de meeste taalgrenzen die erop staan aangegeven vloeiend en vaag zijn en niet door alle taalkundigen worden onderschreven (in het bijzonder de grenzen van het Limburgs en het Nedersaksisch niet).\nA. Zuidwestelijke dialectgroep (Zeeuws/West-Vlaams)\nB. Noordwestelijke dialectgroep (Hollands)\nC. Noordoostelijke dialectgroep (Nedersaksisch)\nD. Noordelijk-centrale dialectgroep\nE. Zuidelijk-centrale dialectgroep\nF. Zuidoostelijke dialectgroep\nG. Suriname\nH. Aruba, Cura\u00e7ao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba\nOverige\nNoot\nVergelijking dialecten met Standaardnederlands.\nVeel dialecten groeien als gevolg van nivellering en aanpassing aan de Nederlandse standaardtaal steeds meer naar elkaar en het Standaardnederlands, zoals dat in de media gebruikt wordt, toe, zowel in Belgi\u00eb als in Nederland. Ook doordat de dialecten zich vanouds in het traditionele ambacht en de landbouw profileerden, verliezen zij in de moderne tijd hun kenmerken in idioom en klank. De basis van het dialect was de lokale gemeenschap. Door de moderne mobiliteit zijn de deelnemers aan deze gemeenschap heterogener geworden en herkennen zij zich steeds minder in een 'eigen taal'. Dialecten ontwikkelen zich zodoende tot regiolecten op een bredere geografische basis. Van de als Nederlands beschouwde dialecten (dus met uitsluiting van het Fries en het Limburgs) staat het Gronings het verst af van de standaardtaal. Historisch behoort het Gronings tot de Nedersaksische dialectgroep in noordwestelijk Duitsland.\nPeriferie van het Nederlands.\nOnder het verzamelbegrip \"Periferie van het Nederlands\" volgt hieronder een overzicht van taalvari\u00ebteiten of derivaten van het Nederlands die geografisch, sociolingu\u00efstisch en/of typologisch op een grotere afstand van het 'stamgebied' en/of het Standaardnederlands staan dan andere, meer reguliere vari\u00ebteiten van het Nederlands. Dit typologisch concept is oorspronkelijk gehanteerd voor het Nederlands, maar is ook toepasbaar op andere taalgebieden (zie ook Duits).\nPerifere vari\u00ebteiten ontstaan uit het contact met en de invloed van een of meer exogene, niet-Nederlandse talen of dialecten. Zij kunnen zowel dialecten, regiolecten, contacttalen, mengtalen als sociolecten of groepstalen betreffen. In de meeste gevallen zijn dit vari\u00ebteiten die in het verdere verleden in de periferie van het Nederlands zijn ontstaan. De kans op het ontstaan van moderne perifere vari\u00ebteiten is gering, maar nog altijd aanwezig (vergelijk Murks en straattaal). Te onderscheiden zijn:\nStandaardnederlands is de offici\u00eble standaardtaal, het Nederlands, zoals die wordt onderwezen op scholen en wordt gebruikt door de autoriteiten en media in Nederland, Belgi\u00eb, Suriname, Aruba, Cura\u00e7ao en Sint Maarten. Daarnaast worden er binnen het Nederlandse taalgebied vele dialecten gesproken. Niet alle dialecten zijn even sterk afwijkend, de afstand tot de standaardtaal varieert. Limburgs en Nedersaksisch zijn net als Fries officieel erkende streektalen binnen de Nederlandse grenzen, waar het Nederlands de daktaal is. In de betreffende gebieden is sprake van diglossie.\nDe landsgrenzen zijn op streektaalniveau geen taalgrenzen. Aan en over de grens, in de periferie, vinden vermengingen plaats of lopen de dialecten gewoon door. Grens- en overgangsdialecten zijn: het Brussels, Frans-Vlaams, Stadsfries, het oostelijke Maas-Rijnlands met het Kleverlands, het Limburgs/Nederrijns van de oostelijke delen van het Overkwartier van Gelder (de oude Ambten Geldern; Straelen; Wachtendonck; Krickenbeck met Viersen; Erkelenz met daarin Elmpt, Brempt, Niederkr\u00fcchten en Wegberg, zie ook Guliks Overkwartier) en dieper in het Noordelijke Rijnland (de regio Heinsberg-D\u00fcsseldorf), het Selfkants, het Platdiets met het Zuidoost-Limburgs en het Platdiets. Het gaat hier om dialecten van het Nederlands, in het verleden verbonden met en / of nog direct grenzend aan het stam- of kerngebied van het Nederlands, die nu sterk onder invloed staan van een andere cultuurtaal dan het Nederlands.\nIn verschillende van deze gebieden is het Nederlands vroeger ook de cultuurtaal geweest. Aan de oostgrens speelt daarbij een rol of deze dialecten Nederfrankisch of Nedersaksisch zijn. In het eerste geval (Kleverlands, het Limburgs/Nederrijns van het oostelijke Opper-Gelre, het Selfkants, Platdiets en Zuidoost-Limburgs) zullen ze eerder als Nederlands gelden, in de andere gevallen eerder als Duits (Nederduits), namelijk Westfaals-Nedersaksisch (met name in de oude Graafschappen Lingen en Bentheim), of Oost-Fries (in Oost-Friesland), evenals het Gronings een variant van het Nedersaksisch op Friese grondslag.\nHet Nederlands heeft vanaf de Reformatie tot in de eerste helft van de 19e eeuw zijn grootste invloed uitgeoefend op de Duitse gebieden langs de Nederlandse grens - in Oost-Friesland, de graafschappen Bentheim, Lingen en Steinfurt, de gebieden Gronau, Gemen, Werth en Anholt, de hertogdommen Kleef, Gelder en Gulik, het graafschap Meurs en het keurvorstelijke Keulse gebied Rijnberk (Rheinberg) heeft het Nederlands als inheemse of vreemde schrijf-, onderwijs- en kerktaal gediend. In gevallen waar het plaatselijke Nederduitse dialect nauw verwant was aan het Nederlands, heeft de taal naast het Hoogduits een functie vervuld als standaardtaal, terwijl ook gereformeerde kerkgemeentes en Mennonieten om godsdienstige redenen de voorkeur gegeven hebben aan het Nederlands.\nAfrikaans.\nUit het Nederlands is als enige dochtertaal het Afrikaans (meer bepaald een dochtertaal van het Nieuwnederlands) voortgekomen, dat tot 1925 nog als een vari\u00ebteit van het Nederlands werd beschouwd. Het Afrikaans ontwikkelde zich uit het Hollands dat de kolonisten in de 17e eeuw naar de Kaapkolonie brachten. Het heeft sindsdien invloeden van andere talen ondergaan, zoals het Maleis, Engels, Duits en de Bantoetalen. Het wordt wel beschouwd als (half-)creoolse taal. Nederlanders, Vlamingen, Surinamers en Afrikaners kunnen elkaar zonder veel moeite begrijpen. In 1925 werd het Afrikaans in Zuid-Afrika gelijkgesteld met het Nederlands als ambtelijke taal. In 1961 werd de status als taal officieel bekrachtigd, waarbij het Nederlands gelijkgesteld werd met het Afrikaans - dit is dus de omgekeerde situatie van 1925 - en bij de grondwetswijziging in 1983 werd de bepaling geschrapt, waarin stond dat de \"Hollandsche talen\" dezelfde status hadden als het Afrikaans.\nCreooltalen.\nVerspreid over de wereld bestaan of bestonden er ook enkele op het Nederlands gebaseerde creoolse talen. Sommige hiervan zijn in het bijzonder door het Zeeuws be\u00efnvloed. De meeste van deze talen zijn geheel of grotendeels uitgestorven.\nHier spreekt men van meng- (pidgin- en creool-) talen. In Suriname wordt bovendien nog een afwijkende, verbasterde vorm van het Nederlands gesproken, het Surinaams-Nederlands.\nInterne creool- en contacttalen en sociolecten.\nNaast de dialecten die regionaal gebonden zijn, en al dan niet onder druk staan, bestaan er de zogenaamde sociolecten die bepaald worden door de sociale laag of groep waartoe men behoort of gerekend wil worden. Deze sociolecten zijn soms juist in opkomst:\nKaap-Hollands (uitgestorven), Pella-Nederlands (gebaseerd op het Zuid-Gelders), en Plautdietsch.\nHier spreken we van meng- (pidgin- en creool-) talen. In Suriname wordt bovendien nog een afwijkende vorm van het Nederlands gesproken, het Surinaams-Nederlands.\nNederlandse literatuur.\nHet oudste in het Nederlands geschreven boek dat momenteel bekend is, is het handschrift van de \"Wachtendonckse Psalmen\", zo genoemd naar de Luikse kanunnik Arnold Wachtendonck, die het in de 16e eeuw in bezit had. In 1591 dateerde Justus Lipsius het op omstreeks 900. Het boek is overgeleverd in de vorm van een gedeeltelijke kopie; na Lipsius is het nooit meer teruggezien. Het is waarschijnlijk ontstaan in de streek waar het zich 700 jaar later nog steeds bevond: in het Nederlandstalig deel van het prinsbisdom Luik, wellicht in de Abdij van Munsterbilzen, een adellijk stift, waaraan Wachtendonck als rector verbonden was. De \"Wachtendonkse psalmen\" zijn geen autonome Nederlandse tekst, maar vertaalde glossen van een in het Latijn gestelde psalmberijming. Het werk is tevens de oudste vindplaats van het Nederlandse woord 'boek', daar gespeld als 'buok'.\nEen van de oudste en bekendste literaire zinnen in het Nederlands is: \"Hebban olla vogala\" (ca. 1100). Het als de \"Egmondse Williram\" bekendstaande literaire werk is een bewerkte vertaling uit het Hoogduits, eveneens rond 1100 ontstaan in de benedictijnse Sint-Adelbertabdij te Egmond (sinds ca. 1600 in de Leidse universiteitsbibliotheek). De oudste, in het origineel overgeleverde niet-literaire tekst in het Middelnederlands is de statuten van de leprozerie van Gent dat van 1235 dateert.\nMen laat de Nederlandse literatuurgeschiedenis in grote lijnen meestal in de 12e eeuw beginnen met het werk van de Maaslandse dichter Hendrik van Veldeke (onder andere \"Leven van Sint-Servaas\", ca. 1170). De Nederlandse literatuur uit de middeleeuwen en de renaissance is hoofdzakelijk in po\u00ebzievorm geschreven. De bekendste romans uit die tijd zijn de ridderromans, terwijl ook heiligenlevens en dierdichten populair waren. Voorbeelden zijn: \"Karel ende Elegast\", \"Lanseloet van Denemerken\", \"Beatrijs\", \"Mariken van Nieumeghen\" en \"Van den vos Reynaerde\". In de 16e eeuw kwamen nieuwe genres in zwang, zoals de tragedie. Veel schrijvers kwamen uit de Zuidelijke Nederlanden: Anna Bijns, Jan van der Noot en Filips van Marnix van Sint-Aldegonde. Bekende schrijvers uit de 'Hollandse' 17e eeuw zijn Vondel, Bredero, P.C. Hooft en Jacob Cats. Na 1750 werden veel literaire genootschappen opgericht, en daar begon voor de meeste schrijvers ook een carri\u00e8re in de letteren.\nDe invloed van de romantiek was in de Nederlanden veel minder uitgesproken dan bijvoorbeeld in Engeland. Nederlandstalige auteurs werden vooral be\u00efnvloed door Engelse romantici als Walter Scott en Lord Byron. Een nieuw genre dat opgang maakte waren de zogenaamde fysiologie\u00ebn, waarbij individuen werden beschreven die model stonden voor een bepaalde groep. Dat was rond 1840.\nAls gevolg van de Tweede Wereldoorlog in Nederland was er in de jaren 50 een grote omslag in de Nederlandse literatuur. Het idealistische leek te zijn verdwenen en daarvoor in de plaats kwam de rauwe werkelijkheid, de onmenselijkheid, en veel aandacht voor lichamelijkheid en seksualiteit.\nIn Nederland en Belgi\u00eb wordt sinds 1956 de Prijs der Nederlandse Letteren uitgereikt. Deze prijs wordt uitgereikt door de Nederlandse Taalunie.\nOffici\u00eble status en erkenningen.\nHet Nederlands is een offici\u00eble taal in Belgi\u00eb, maar in Nederland is de status vrijwel nergens juridisch vastgelegd. In zowel Frankrijk als Duitsland wordt het Nederlands niet erkend als minderheidstaal. Buiten Europa geniet het Nederlands een offici\u00eble status in Suriname (een voormalige Nederlandse kolonie die in 1975 onafhankelijk werd), Aruba, Cura\u00e7ao en Sint-Maarten (landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden). Afrikaans, de dochtertaal van het Nederlands, is een van de elf offici\u00eble talen in Zuid-Afrika en wordt als regionale taal erkend in Namibi\u00eb.\nStatus in het Koninkrijk der Nederlanden.\nDe status van het Nederlands in Nederland is bijna nergens juridisch vastgelegd.&lt;ref name=\"https://www.denederlandsegrondwet.nl\"&gt;&lt;/ref&gt; De Nederlandse taal wordt bijvoorbeeld in Nederland, als een van de weinige landen in Europa, niet vermeld in de Nederlandse Grondwet. Er is wel een korte bepaling in de Algemene wet bestuursrecht Artikel 2.6 van het Nederlands als de gebruikstaal bij bestuursorganen, hoewel daar verschillende wettelijke en praktische uitzonderingen op mogelijk zijn. De Spellingwet bepaalt ook hoe de Nederlandse taal moet worden gespeld wanneer zij wordt gebruikt 'bij de overheidsorganen, bij de uit de openbare kas bekostigde onderwijsinstellingen, alsook bij de examens waarvoor wettelijke voorschriften zijn vastgesteld.' Daarnaast bepaalt de Wet gebruik Friese taal sinds 2014: 'De offici\u00eble talen in de provincie Frysl\u00e2n zijn het Nederlands en het Fries.'\nIn Caribisch Nederland, Cura\u00e7ao, Aruba en Sint-Maarten naast het Nederlands, afhankelijk van het eiland, ook het Engels en het Papiaments erkend.\nIn september 2010 deed het kabinet-Balkenende IV een voorstel om het Nederlands in de Grondwet op te nemen, wat leidde tot een lange discussie tussen verschillende instellingen zoals de Raad van State (die afwijzend reageerde), experts en politieke partijen. Volgens verschillende spelers in het debat was het al een ongeschreven regel dat het Nederlands de offici\u00eble taal van Nederland was, hoewel sommigen meenden dat dit niet per se betekende dat het een geschreven regel moest gaan worden vanwege onbedoelde gevolgen. Uiteindelijk vond het merendeel dat het officieel/offici\u00ebler vastleggen van de Nederlandse taal onnodig of onwenselijk is. Na veel bezwaren, onduidelijkheden en vergaderingen over de meerwaarde en praktische gevolgen ervan, en wat men dan moest doen met onder andere het Fries, Engels, Papiaments en streektalen, werd het voorstel in februari 2018 door het kabinet-Rutte III weer ingetrokken.\nStatus in Belgi\u00eb.\nIn Belgi\u00eb zijn er drie offici\u00eble talen, namelijk Nederlands, Frans en Duits. In Vlaanderen is Nederlands de enige offici\u00eble taal en in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest deelt de taal deze status met het Frans. Het Nederlands is in Belgi\u00eb een offici\u00eble landstaal sinds 1898, na een langdurige taalstrijd met de Franstalige machthebbers.\nStatus in Zuid-Afrika.\nNadat de Kaapkolonie in Britse handen overging in het begin van 19e eeuw, drongen de Nederlandse kolonisten tot erkenning van het Nederlands. Toen in 1882 erkenning kwam, werd de gebeurtenis herdacht met de oprichting van het Nederlandse taalmonument in 1893. Toen in 1909 de \"Zuid-Afrikawet\" werd aangenomen door alle vier de provincies betekende dit de erkenning van zowel Engels als Nederlands in de nieuwgevormde Unie. Op 9 mei 1925 werd de spreektaal van de Afrikaners gestandaardiseerd en naast Engels en Nederlands erkend als Afrikaans, maar beschouwd als synoniem met het Nederlands. De nieuwe grondwet van 1961 bepaalde dat onder Afrikaans ook het Nederlands bedoeld werd. In 1983 kwam er een eind aan de offici\u00eble status van het Nederlands, toen er geen nieuwe erkenning werd gegeven. Deze status door de jaren heen gold ook voor Zuidwest-Afrika, het huidige Namibi\u00eb.\nHet enige monument dat gewijd is aan de Nederlandse taal werd op 18 januari 1893 in Burgersdorp onthuld. Het monument staat in Zuid-Afrika ook bekend als het Eerste Taalmonument, met het Tweede Taalmonument wordt het taalmonument in Paarl bedoeld. Het monument, dat uit een vrouw bestaat die met haar hand wijst naar een boek met daarop \"Overwinning van de Hollandsche Taal\", werd opgericht om de erkenning van het Nederlands in het door de Britten bezette Kaapkolonie te herdenken. Het taalmonument heeft echter veel te verduren gehad in de Tweede Boerenoorlog en bestaat vandaag de dag uit twee identieke beelden. De door de Britten verwoeste en een replica, die een geschenk was van de Britse regering aan de Nederlandse kolonisten in Zuidelijk Afrika.\nNederlandse Taalunie.\nNederland, Belgi\u00eb en Suriname, de landen waar het Nederlands een offici\u00eble taal is, zijn tevens de drie lidstaten van de Nederlandse Taalunie, een internationale instelling die onder meer de regels voor het Standaardnederlands vastlegt.\nOp 9 september 1980 werd het \"Verdrag inzake de Nederlandse Taalunie\" (NTU) door de Belgische en Nederlandse Ministers van Buitenlandse Zaken ondertekend. Vlaanderen en Nederland spraken af de Nederlandse taal en haar sprekers voortaan samen te behartigen. Sinds 2004 is ook Suriname geassocieerd lid van de Unie. De NTU opereert als een soort gemeenschappelijk ministerie van Taal voor de drie gebieden. Beslissingen worden genomen door de leden van het Comit\u00e9 van Ministers van de Nederlandse Taalunie; de ministers en/of staatssecretarissen van Cultuur en Onderwijs van Nederland en Vlaanderen, in totaal 4. De Surinaamse ambassadeur in Nederland vertegenwoordigt Suriname als geassocieerd lid. De Taalunie is onder andere verantwoordelijk voor de uitgave van het Groene Boekje. De Nederlandse Taalunie steunt Nederlandstalig onderwijs over de gehele wereld en heeft speciale banden met Indonesi\u00eb en Zuid-Afrika.\nStatus in internationale organisaties.\nIn internationale samenwerkingsverbanden is het Nederlands een offici\u00eble taal in de Benelux en in de Europese Unie (EU), vanwege het lidmaatschap van Belgi\u00eb en Nederland. Tevens geniet het Nederlands sinds een paar jaren een offici\u00eble status in de Caribische Gemeenschap en de Unie van Zuid-Amerikaanse Naties (UZAN) dankzij het lidmaatschap van Suriname.\nVoormalige koloni\u00ebn/gebiedsdelen.\nDaar Nederland en Belgi\u00eb beide koloniale machten waren, ging het Nederlands ook een rol spelen in de desbetreffende koloni\u00ebn. Het Nederlands was namelijk ook een offici\u00eble taal in:\nKaapkolonie en Boerenrepublieken.\nDe van oorsprong Nederlandse kolonisten in Zuidelijk Afrika, eerst Boeren en later Afrikaners genoemd, hebben destijds gepleit voor de erkenning van de Nederlandse taal in verschillende republieken en Britse gebieden.\nMeestgebruikte woorden in het Nederlands.\nHoe vaak Nederlandse woorden gebruikt worden in spreek- en schrijftaal, kan worden weergegeven in frequentielijsten voor bestanden van teksten. Het Corpus Hedendaags Nederlands van het Instituut voor de Nederlandse Taal bevat vele tientallen miljoenen woordvormen. Een andere verzameling, het PAROLE-corpus, telt zo\u2019n 20 miljoen woorden uit boeken, kranten en tijdschriften uit de periode 1982-1998.\nVolgens het Corpus Gesproken Nederlands zijn de meestgebruikte woorden op rangorde: 1. \"ja\" 2. \"dat\" 3. \"de\" 4. \"en\" 5. \"uh\" 6. \"ik\" 7. \"een\" 8. \"is\" 9. \"die\" 10. \"van\" 11. \"'t\" 12. \"maar\" 13. \"in\" 14. \"niet\" 15. \"je\". De meestgebruikte zelfstandige en bijvoeglijke naamwoorden en werkwoorden zijn als volgt:"}
{"id": "3144", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3144", "title": "Object-Orientatie", "text": ""}
{"id": "3146", "revid": "372411", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3146", "title": "Oorlog Tegen Het Terrorisme", "text": ""}
{"id": "3147", "revid": "5486", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3147", "title": "Open source", "text": "Open source (letterlijk vertaald: open bron) betreft de praktijk die in productie en ontwikkeling vrije toegang geeft tot de bronmaterialen (de \"source\") van het eindproduct. \nVoordat de term \"open source\" algemeen in gebruik werd genomen, was er een breed scala aan uitdrukkingen om het concept te beschrijven. Het dankt zijn huidige populariteit mede aan het toenemende gebruik van internet, het mogelijk maken van diverse productiemodellen, manieren om communicatie te bedrijven en interactieve gemeenschappen. De bekendste vorm is opensourcesoftware.\nHet opensourcemodel staat toe dat verschillende agenda's en productiebenaderingen tegelijk worden gebruikt, in tegenstelling tot de meer gecentraliseerde ontwikkelmodellen die meestal gebruikt worden voor propri\u00ebtaire software. De samenwerkende ontwikkelaars kunnen daarbij behoorlijk zelfstandig werken, zonder te veel centrale sturing. Hierbij komen eindproducten en de daaraan ten grondslag liggende basismaterialen (bijvoorbeeld ontwerpen, beschrijvende documentatie en dergelijke), vrij ter beschikking voor het publiek.\nGeschiedenis.\nHet \"open source\"-label ontstond tijdens een strategiesessie in Palo Alto, Californi\u00eb, als reactie op Netscapes mededeling in januari 1998 dat de broncode van Navigator zou worden vrijgegeven. De leden van de sessie, Christine Peterson, Todd Anderson, Larry Augustin, Jon Hall, SAM Ockman, en Eric Raymond, stelden voor om voor deze release de term \"open source\" te gebruiken om de ideologische en verwarrende connotaties van de term free software te voorkomen. Uiteindelijk werd de opensourcelicentie ondergebracht bij de Mozilla Foundation.\nDe term kreeg bredere bekendheid op de \"\"Freeware summit\", een samenkomst die georganiseerd was door Tim O'Reilly in april 1998. Op deze samenkomst werden de problemen met de term \"free software\" besproken met deelnemers aan de op dat moment lopende vrije- en opensourceprojecten, waaronder Linus Torvalds, Larry Wall, Brian Behlendorf, Eric Allman, Guido van Rossum, Michael Tiemann, Paul Vixie, Jamie Zawinski van Netscape en Eric Raymond. Tiemann stelde als alternatief de naam \"sourceware\" voor en Raymond de naam \"open source\". De kwestie werd in stemming gebracht en de uitslag volgde 's avonds op een persconferentie. De samenkomst werd achteraf betiteld als de \"Open Source summit\"\".\nDit hoogtepunt kan algemeen worden gezien als de geboorte van de opensourcebeweging, maar eerdere wetenschappers met toegang tot ARPANET gebruikten een proces genaamd \"Request For Comments\", dat gelijkaardig was aan open standaarden, om de protocollen van het telecommunicatienetwerk te ontwikkelen. Dit samenwerkingsproces leidde tot de geboorte van het internet in 1969. Een ander vroeg gebruik van open source was in de jaren 1950, toen IBM begon met de distributie van zijn besturingssysteem met broncode en de SHARE-gebruikersgroep werd opgericht om broncode uit te wisselen.\nHet \"Open Source Initiative\" werd in 1998 door Eric Raymond en Bruce Perens opgericht om de voordelen van open source te promoten in de commerci\u00eble markt. Dit project was deels een reactie op de vrijesoftwarebeweging, die door Raymond en Perens als te ideologisch werd gezien. Bruce Perens gebruikte hierbij de \"Free Software Guidelines\" van Debian om de \"Open Source Definition\" te cre\u00ebren.\nDe term 'open source' is enigszins dubbelzinnig omdat deze ook gebruikt zou kunnen worden voor het toegankelijk maken van de broncode aan een beperkt publiek, zonder dat de code mag worden hergebruikt of aangepast.\nToepassingen binnen de informatietechnologie.\nComputersoftware.\n\"Opensourcesoftware\" is software waarvan de broncode is gepubliceerd en vrij beschikbaar is voor het publiek, waardoor iedereen het vrij kan kopi\u00ebren, aanpassen en herverspreiden zonder kosten aan auteursrechten en toeslagen. De ontwikkeling van openbroncode gebeurt door gemeenschappelijke samenwerking van zowel individuele programmeurs als grote bedrijven.\nComputerhardware.\n\"Opensourcehardware\" is hardware waarvan de ontwerpspecificaties, gewoonlijk in een softwareformaat, gepubliceerd zijn en beschikbaar zijn voor het publiek waardoor iedereen de hardware- en bronspecificaties vrij kan kopi\u00ebren, veranderen en verspreiden. De ontwikkeling van openbronhardware gebeurt door gemeenschappelijke samenwerking van zowel individuele programmeurs als grote bedrijven. Voorbeelden van \"opensourcehardware\" zijn:\nKunstmatige intelligentie.\nInzake kunstmatige intelligentie zijn openheid, transparantie en brede toegang de sleutel om de huidige en toekomstige schade van AI-systemen te beperken, aldus meer dan 300 computerwetenschappers en bezorgde burgers in een open brief van 31 oktober 2023, onder de koepel van de Mozilla Foundation.\nToepassingen buiten de informatietechnologie.\nInformatietechnologie is niet het enige gebied dat door open source wordt be\u00efnvloed. Het idee is op meer gebieden toegepast.\nEric Raymond en andere stichters van de opensourcebeweging hebben enkele keren publiekelijk geprobeerd om speculaties over toepassingen buiten software af te remmen, met de stelling dat de sterke argumenten voor opensourcesoftware niet verzwakt zouden moeten worden door discussies over gebieden waar de methode minder aantrekkelijk zou zijn.\nDe opensourcebeweging is de inspiratiebron geweest voor meer transparantie en vrijheid op andere gebieden. Voorbeelden hiervan zijn het vrijgeven van biotechnologisch onderzoek door CAMBIA en de ontwikkeling van Wikipedia. Het idee van open source is ook toegepast op media buiten computerprogramma's, bijvoorbeeld door Creative Commons. Het vormt ook een voorbeeld van gebruikersinnovatie (zie bijvoorbeeld het boek \"Democratizing Innovation\"). Vaak is open source een eenvoudige uitdrukking voor een systeem dat voor iedereen vrij beschikbaar is die eraan wil werken.\nTechniek.\nAuto's.\nIn 1999 ontstond het OScar Project, een project om via het internet een auto te ontwerpen door middel van het opensourceprincipe. Ook andere gelijksoortige projecten ontstonden, waaronder die van de Stichting Natuur en Milieu en drie Nederlandse technische universiteiten. Op 27 maart 2007 werden er op de AutoRAI in Amsterdam modellen gepresenteerd van een milieuvriendelijke hybride auto, genaamd de \"c,mm,n\". Deze auto werd hier aangekondigd als de \"eerste opensource-auto ter wereld\".\nDiversen.\nDe \"open source\"-principes kunnen ook toegepast worden op andere gebieden dan software, zoals digitale communicatieprotocollen en dataopslagformaten. Een voorbeeld van andere toepassingen zijn de Indiase simputer en de $100-laptop in de Verenigde Staten.\nMaatschappij en cultuur.\nHet openbronmodel in cultuur is een cultuur waarin fixatie ter beschikking wordt gesteld aan iedereen. Deelnemers aan zo'n cultuur mogen hieraan vrij veranderingen doorvoeren en deze ook vrij terugleveren aan de gemeenschap.\nOnderwijs.\nBinnen de academische gemeenschap loopt er een discussie over het uitbreiden van het idee \"Intellectual Commons\" (analoog aan Creative Commons). Voorstanders hiervan geven als voorbeeld het OpenCourseWare-project door MIT. Het artikel van Eugene Thacker over \"Open Source DNA\", de \"Open Source Culturele Database\", Openwebschool en Wikipedia zijn voorbeelden van toepassingen van open source buiten het gebied van software.\n\"Edubuntu\", het onderwijs-besturingssysteem van Ubuntu. Dit besturingssysteem bevat software voor het leren te ondersteunen van kleuter tot student.\nInnoverende gemeenschappen.\nHet principe van informatiedeling is de voorloper van de openbronbeweging; een goed voorbeeld hiervan is het vrije delen van informatie dat is ge\u00efnstitutionaliseerd in de wetenschap sinds het midden van de 19e eeuw. De openbronprincipes hebben altijd deel uitgemaakt van deze wetenschappelijke gemeenschap.\nDe socioloog Robert K. Merton beschreef de vier basiselementen van de gemeenschap - universalisme (een internationaal perspectief), communisme (informatie delen), onpartijdigheid (de wering van persoonlijke meningen in wetenschappelijke publicaties) en georganiseerd scepticisme (de vereiste van bewijs en collegiale toetsing) waarmee eigenlijk de wetenschappelijke gemeenschap van vandaag is beschreven. Deze principes worden voor een deel benadrukt bij wet, zoals in de Verenigde Staten door nadruk te leggen op het beschermen van uitdrukking en methode, maar niet op de idee\u00ebn zelf.\nEr is ook een lange traditie van het vrij publiceren van onderzoeksresultaten binnen de wetenschappelijke gemeenschap in plaats van deze kennis voor zichzelf houden. Een van de recente initiatieven in het wetenschappelijke publiceren is open access geweest - het idee dat het onderzoek zo zou moeten worden gepubliceerd dat het voor het publiek vrij toegankelijk en beschikbaar is.\nEr zijn momenteel veel openaccesstijdschriften waar de informatie vrij online beschikbaar is, maar toch rekenen de meeste tijdschriften een prijs voor toegang aan gebruikers of bibliotheken. Het Budapest Open Access Initiative is een internationale inspanning met als doel om alle onderzoeksartikelen gratis en vrij toegankelijk op het internet te maken.\nDe National Institutes of Health hebben in 2004 een voorstel gedaan voor nieuw beleid met als naam \"Enhanced Public Access to NIH Research Information\" (maximale publieke toegang tot NIH-onderzoeksinformatie). Dit beleid biedt een vrije, doorzoekbare bron van de door de NIH-gefinancierde onderzoeksresultaten aan het publiek en van andere internationale bewaarplaatsen van informatie zes maanden na de publicatie. Het voorstel van de NIH is belangrijk omdat er een belangrijke hoeveelheid publieke financiering in wetenschappelijk onderzoek is. Met het invoeren van nieuw beleid dienen er een aantal punten in acht genomen te worden, het in evenwicht brengen van winst en openbare beschikbaarheid en het ervoor zorgen dat de gewenste normen en stimulansen niet verdwijnen met de verschuiving naar vrije beschikbaarheid.\nBenjamin Franklin was een vroege donateur door al zijn uitvindingen, inclusief de franklinoven, het bifocale brillenglas en de bliksemafleider in het publieke domein te plaatsen."}
{"id": "3150", "revid": "10433", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3150", "title": "Parken En Reservaten In Nieuw-Zeeland", "text": ""}
{"id": "3151", "revid": "162984", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3151", "title": "Partij Van De Arbeid", "text": ""}
{"id": "3153", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3153", "title": "Periodiek Systeem", "text": ""}
{"id": "3155", "revid": "298524", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3155", "title": "Politieke Partijen In Nederland", "text": ""}
{"id": "3156", "revid": "10635", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3156", "title": "Prins Willem I Van Oranje-Nassau", "text": ""}
{"id": "3157", "revid": "6444", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3157", "title": "Programmeertaal cplusplus", "text": ""}
{"id": "3158", "revid": "210318", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3158", "title": "Programmeertaal csharp", "text": ""}
{"id": "3161", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3161", "title": "Rembrandt Van Rijn", "text": ""}
{"id": "3163", "revid": "97", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3163", "title": "Space shuttle", "text": ""}
{"id": "3165", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3165", "title": "Taal en literatuur", "text": ""}
{"id": "3171", "revid": "47530", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3171", "title": "Verenigde Staten Van Amerika", "text": ""}
{"id": "3172", "revid": "17536", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3172", "title": "Verenigde staten van amerika", "text": ""}
{"id": "3173", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3173", "title": "Vincent Van Gogh", "text": ""}
{"id": "3175", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3175", "title": "Vrije Software", "text": ""}
{"id": "3181", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3181", "title": "Wereldkampioenschap Voetbal", "text": ""}
{"id": "3182", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3182", "title": "West-Germaanse Talen", "text": ""}
{"id": "3187", "revid": "37164", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3187", "title": "Zeno", "text": ""}
{"id": "3192", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3192", "title": "Astronomie en Astrofysica", "text": ""}
{"id": "3197", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3197", "title": "Keizers van byzantium", "text": ""}
{"id": "3201", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3201", "title": "Koningen van perzie", "text": ""}
{"id": "3203", "revid": "298524", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3203", "title": "Koningen van sumer", "text": ""}
{"id": "3205", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3205", "title": "Latijnse Keizers van Constantinopel", "text": ""}
{"id": "3206", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3206", "title": "Latijnse keizers van constantinopel", "text": ""}
{"id": "3207", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3207", "title": "Lijst van Universiteiten", "text": ""}
{"id": "3208", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3208", "title": "Natuur en Milieu", "text": ""}
{"id": "3209", "revid": "8862", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3209", "title": "Nobelprijs voor de economie", "text": ""}
{"id": "3210", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3210", "title": "Nobelprijs voor de fysiologie of geneeskunde", "text": ""}
{"id": "3211", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3211", "title": "Nobelprijs voor de literatuur", "text": ""}
{"id": "3212", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3212", "title": "Planeten van ons Zonnestelsel", "text": ""}
{"id": "3225", "revid": "6224", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3225", "title": "Schweitzer", "text": ""}
{"id": "3226", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3226", "title": "1 April", "text": ""}
{"id": "3227", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3227", "title": "10 April", "text": ""}
{"id": "3228", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3228", "title": "11 April", "text": ""}
{"id": "3229", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3229", "title": "12 April", "text": ""}
{"id": "3230", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3230", "title": "13 April", "text": ""}
{"id": "3231", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3231", "title": "14 April", "text": ""}
{"id": "3232", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3232", "title": "15 April", "text": ""}
{"id": "3233", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3233", "title": "16 April", "text": ""}
{"id": "3234", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3234", "title": "17 April", "text": ""}
{"id": "3235", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3235", "title": "18 April", "text": ""}
{"id": "3236", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3236", "title": "19 April", "text": ""}
{"id": "3237", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3237", "title": "2 April", "text": ""}
{"id": "3238", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3238", "title": "20 April", "text": ""}
{"id": "3239", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3239", "title": "21 April", "text": ""}
{"id": "3240", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3240", "title": "22 April", "text": ""}
{"id": "3241", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3241", "title": "23 April", "text": ""}
{"id": "3242", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3242", "title": "24 April", "text": ""}
{"id": "3243", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3243", "title": "25 April", "text": ""}
{"id": "3244", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3244", "title": "26 April", "text": ""}
{"id": "3245", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3245", "title": "27 April", "text": ""}
{"id": "3246", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3246", "title": "28 April", "text": ""}
{"id": "3247", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3247", "title": "29 April", "text": ""}
{"id": "3248", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3248", "title": "3 April", "text": ""}
{"id": "3249", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3249", "title": "30 April", "text": ""}
{"id": "3250", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3250", "title": "4 April", "text": ""}
{"id": "3251", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3251", "title": "5 April", "text": ""}
{"id": "3252", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3252", "title": "6 April", "text": ""}
{"id": "3253", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3253", "title": "7 April", "text": ""}
{"id": "3254", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3254", "title": "8 April", "text": ""}
{"id": "3255", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3255", "title": "9 April", "text": ""}
{"id": "3260", "revid": "2", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3260", "title": "Weierstrass", "text": ""}
{"id": "3262", "revid": "211114", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3262", "title": "National Aeronautics and Space Administration", "text": "De National Aeronautics and Space Administration, afgekort tot NASA, is een onafhankelijk agentschap van de federale overheid van de Verenigde Staten, dat verantwoordelijk is voor het Amerikaanse civiele ruimtevaartprogramma. NASA voert ook onderzoek uit, en co\u00f6rdineert onderzoek op het gebied van luchtvaart- en ruimtevaarttechniek. NASA staat sinds 3 mei 2021 onder leiding van \"administrator\" Bill Nelson.\nGeschiedenis.\nNASA eerst NACA.\nDe voorloper van NASA was het \"National Advisory Committee for Aeronautics\" (NACA), in het Nederlands: \"Nationaal Adviescomit\u00e9 voor Luchtvaart\". Dit werd opgericht op 3 maart 1915 om onderzoek en ontwikkelingen op het gebied van luchtvaart te bevorderen.\nFoundational Human Spaceflight.\nNASA erfde NACA's experimentele raketaangedreven hypersonisch onderzoeksvliegtuig, de X-15, ontwikkeld in samenwerking met de Amerikaanse luchtmacht en marine. Vanaf 1955 werden er drie vliegtuigen gebouwd. De X-15 werd gelanceerd vanaf de vleugel van een van de twee Boeing B-52 Stratofortresses van NASA, NB52A staartnummer 52-003, en NB52B staartnummer 52-008 (bekend als de Balls 8). Vrijlating vond plaats op een hoogte van ongeveer 14\u00a0km en een snelheid van ongeveer 805\u00a0km/h.\nTwaalf piloten werden geselecteerd voor het programma van de luchtmacht, marine en NACA. In totaal werden 199 vluchten gemaakt tussen juni 1959 en december 1968, wat resulteerde in het offici\u00eble wereldrecord voor de hoogste snelheid ooit bereikt door een bemand aangedreven vliegtuig (actueel vanaf 2014), en een maximale snelheid van Mach 6,72 (7.273\u00a0km/h). Het hoogterecord voor X-15 was 107,96\u00a0km. \nAcht van de piloten kregen astronautenvleugels van de luchtmacht voor het vliegen boven 80\u00a0km, en twee vluchten van Joseph A. Walker overschreden 100 kilometer, wat volgens de International Aeronautical Federation als ruimtevlucht wordt aangemerkt. \nHet X-15-programma maakte gebruik van mechanische technieken die werden gebruikt in de latere bemande ruimtevluchtprogramma's, waaronder jets voor het reactiecontrolesysteem, jets voor het regelen van de ori\u00ebntatie van een ruimtevaartuig, ruimtepakken en horizondefinitie voor navigatie. De verzamelde gegevens over terugkeer en landing waren waardevol voor NASA voor het ontwerpen van de Spaceshuttle.\nOprichting.\nIn het jaar 1957 werd in het kader van het Internationaal Geofysisch Jaar besloten een raket te bouwen die een satelliet in een baan rond de aarde kon brengen.\nDe Amerikaanse marine kreeg het contract zo'n raket te ontwikkelen. Totaal onverwacht lanceerde de Sovjet-Unie op 4 oktober 1957 de Spoetnik 1 als eerste kunstmaan in een baan om de aarde. Op 3 november 1957 volgde de Spoetnik 2, met aan boord het hondje Lajka. De vernedering was totaal toen de Amerikaanse marine zijn raket amper 30\u00a0cm van het platform kreeg, waarna deze ontplofte. Het was de luchtmacht die met zijn raket vier maanden later, op 1 februari 1958, de eerste Amerikaanse satelliet, de Explorer 1, succesvol kon lanceren.\nPresident Dwight D. Eisenhower zag in dat er een nationaal ruimtevaartagentschap nodig was om zulke blunders te voorkomen en vormde daarom op 1 oktober 1958 de NACA om tot NASA. Ook werden er onderzoeksinstituten aan toegevoegd: het Langley Aeronautical Laboratory, het Ames Aeronautical Laboratory, het Lewis Flight Propulsion Laboratory, en twee testfaciliteiten.\nAl gauw werd NASA uitgebreid met nog een aantal bestaande onderzoeksinstituten, onder andere de ruimtevaartafdeling van het Naval Research Laboratory in Maryland, het Jet Propulsion Laboratory (JPL) dat werd bestuurd door het California Institute of Technology, en bovendien de Army Ballistic Missile Agency in Huntsville (Alabama) waar het team van Wernher von Braun werkte aan de ontwikkeling van grote raketten.\nMercury.\nHet eerste grote project van NASA was het Mercury-programma dat tot doel had de eerste Amerikanen in de ruimte te brengen, en te bewijzen dat de VS technologisch superieur was. Dit lukte niet want de Sovjet-Unie was de Verenigde Staten opnieuw voor met het Vostokprogramma. De Russen lanceerden Joeri Gagarin als eerste mens in een baan rond de aarde op 12 april 1961.\nOp 5 mei 1961 lanceerden de Amerikanen hun eerste astronaut, Alan Shepard. Die vlucht duurde echter slechts 15 min. en 18 sec., aangezien de raket niet in staat was de Mercurycapsule in een baan om de aarde te brengen. NASA beschikte op dat ogenblik nog niet over grote raketten die betrouwbaar genoeg waren.\nJohn F. Kennedy's toespraak.\nAmerika was opnieuw vernederd, en het was de jonge president John F. Kennedy die het initiatief nam. In een beroemde speech, gehouden op 12 september 1962 aan de Rice University in Houston, kondigde hij aan dat Amerika een man op de maan moest zetten v\u00f3\u00f3r 1970. De wereld stond versteld. Een reis naar de maan zou vele malen moeilijker en gevaarlijker zijn dan een vlucht rond de aarde. Men wist niet eens zeker of een mens wel zo lang in de ruimte in leven kon blijven.\nGemini.\nToch slaagde NASA er binnen enkele jaren in de ruimtewedloop te domineren. Nadat het eenvoudiger Mercury-programma was afgesloten, werd begonnen met het Geminiprogramma. Ruimtewandelingen, koppelingen met ruimtetuigen die eerder waren gelanceerd, de effecten van langdurige gewichtloosheid op het lichaam, kortom, allerlei zaken die bij een reis naar de maan om de hoek komen kijken, passeerden tijdens dit project de revue en werden uit-en-te-na beproefd. De ervaring die hiermee werd opgedaan was cruciaal om het volgende ruimteschip te kunnen bouwen, de Apollo.\nApollo.\nTot het Apolloprogramma was Amerika weliswaar altijd tweede geweest, maar er waren nooit ernstige ongelukken gebeurd. Dit veranderde op 27 januari 1967, toen tijdens een test op de grond in de capsule van Apollo 1 brand uitbrak, en alle drie de astronauten, Virgil Grissom, Ed White en Roger Chaffee, omkwamen. \nHet ongeluk schokte Amerika. Er werd een onderzoek ingesteld om herhaling te voorkomen. Uit het onderzoek kwam naar voren dat een combinatie van het gebruik van zuivere zuurstof en kortsluiting door slordig afgewerkte elektriciteitsbedrading tot dit drama hadden geleid.\nAan stopzetting van het ruimtevaartprogramma werd niet gedacht. Amerika moest zich nog steeds bewijzen tegenover de Sovjet-Unie, en de doelstelling van de toen inmiddels overleden president Kennedy moest nagekomen worden. Maar het ongeluk was niet voor niets geweest. NASA trok haar lessen hieruit en zorgde voor een betere en veiligere werkomgeving voor haar astronauten.\nNASA kon in december 1968 voor het eerst echt triomferen over de Sovjet-Unie met de Apollo 8-missie, toen mensen voor het eerst rond de maan vlogen. Na nog enkele geslaagde bemande testvluchten met Apollo 9 en 10, kon NASA als eerste en v\u00f3\u00f3r 1970, in overeenstemming met de wens van Kennedy, op 21 juli 1969 met de Apollo 11 de eerste mens op de maan zetten, de astronaut Neil Armstrong.\nNa Apollo 11 kwamen er nog vijf andere succesvolle maanlandingen met de Apollo 12, 14, 15, 16 en 17. Apollo 13 bleek hierop de uitzondering, toen tijdens de heenreis een zuurstoftank in het servicegedeelte van het ruimtevaartuig ontplofte, en de bemanning met behulp van de motor van de maanlander (LEM) naar de aarde moest zien terug te keren. De astronauten overleefden de missie.\nHoewel de Sovjet-Unie destijds ontkende bemande maanlandingen te hebben nagestreefd, bleek later dat men in het diepste geheim wel degelijk had gewerkt aan een eigen maanproject. De Sovjets hadden het Zond-programma, om kosmonauten rond de maan te sturen. Had NASA zich aan haar vluchtschema gehouden, dan zouden de Russen de Amerikanen mogelijk opnieuw voor zijn geweest. NASA veranderde echter de missie van de Apollo 8, die oorspronkelijk in een baan om de aarde zou blijven, in het later zo succesvol gebleken ronden van de maan.\nDe belangrijkste oorzaak van het slagen van de Amerikanen waar de Russen faalden, was dat zij de Saturnus V konden bouwen, het geesteskind van Wernher von Braun, dat betrouwbaar genoeg bleek om deze gigantische onderneming tot een goed einde te brengen. De Russen hadden een soortgelijke raket, de N1, maar doordat zijn ontwerper, Sergej Koroljov, in het midden van de ruimterace stierf en zijn opvolger, Vasili Mishin, de expertise miste om het ontwerpbureau dat voor de ontwikkeling van de raket zorgdroeg, goed te bestieren, en er bovendien concurrentie was van twee andere constructeurs, Vladimir Chelomei en Valentin Glushko, die samen aan een alternatief voor de N1 werkten (welke uiteindelijk overigens door een 'commissie van experts' ten gunste van de N1 werd afgewezen), kwam er van een succesvolle afronding van het project weinig terecht.\nIn 1972 werd dan ook, na een vierde, mislukte lancering van de N1 op 23 november van dat jaar, besloten verder af te zien van pogingen om een Rus op de maan te zetten.\nNa Apollo.\nNa het Apollo-programma werd de geldkraan dichtgedraaid. Behalve de vier vluchten in het kader van het Skylab- en het Apollo-Sojoez-testproject vonden tijdelijk geen bemande vluchten meer plaats tot het toen reeds in ontwikkeling zijnde ruimteveer, de spaceshuttle, gereed zou komen. De ontwikkeling van de Spaceshuttle nam echter meer tijd in beslag dan vooraf was voorzien. \nAls gevolg hiervan bleef het ruimtestation Skylab te lang verstoken van ruimtevaartuigen die het eens in de zoveel tijd terug in de juiste baan moesten duwen. Skylab verbrandde uiteindelijk in 1979 grotendeels bij het terugkeren in de atmosfeer, enkele brokstukken kwamen neer in Australi\u00eb.\nMaar NASA boekte nog grote wetenschappelijke successen met onbemande ruimtevaartuigen zoals de Pioneer 10 en 11, de eerste missies naar Jupiter en Saturnus, en vooral de Voyagers, die naast Jupiter en Saturnus, ook Uranus en Neptunus bezochten, en de Vikings, naar Mars.\nSpace Shuttle.\nUiteindelijk begon men aan de ontwikkeling van de Spaceshuttle. Het ruimteveer zou, doordat het vele malen hergebruikt kon worden omdat het kon landen als een vliegtuig, een revolutionaire ommekeer teweegbrengen voor wat betreft het kostenaspect, dat, vooral bij bemande ruimtevaart, aanzienlijk is. Tevens zou de ruimtevaart met de introductie van het ruimteveer, naast goedkoper, ook een alledaagse aangelegenheid moeten worden. De Russen hadden een soortgelijke Spaceshuttle, de Boeran. Echter is deze Russische shuttle nooit een succes geworden, het enige type dat er was is vergaan omdat de hangar waar het toestel instond instortte. Mogelijk zijn deze ontwerpen gekopieerd van de NASA.\nDe ontwikkeling van zo'n ingewikkeld ruimtetuig vergde opnieuw een reusachtig kapitaal, dat nooit door het congres goedgekeurd zou worden. Daarom ging NASA samenwerken met de Amerikaanse luchtmacht om de ontwikkelingskosten te delen. De luchtmacht zou in ruil hiervoor ook gebruik kunnen maken van de Space Shuttle voor de lancering van militaire satellieten en voor andere strategische doeleinden.\nNa jaren van ontwikkeling en testen werd op 12 april 1981 's werelds eerste herbruikbare ruimteschip, Space Shuttle Columbia, gelanceerd.\nDe kosten van het project bleken echter veel te laag te zijn ingeschat. Bovendien bleven de resultaten achter bij de verwachtingen. De Space Shuttle zou per kilogram nuttige lading vijftien keer zo goedkoop zijn als de Saturnus-raketten, waarmee de Apollo-vluchten waren uitgevoerd. In werkelijkheid bleek de Space Shuttle drie keer zo duur. Het ruimteveer zou na landing binnen twee weken weer klaar zijn voor lancering. In de praktijk bleek dat drie tot zes maanden te zijn.\nTot overmaat van ramp gingen twee Space Shuttles verloren, de Challenger in 1986, en de Columbia in 2003, waarbij in totaal 14 ruimtevaarders het leven lieten.\nDe vluchten met de Space Shuttle kregen bij lange na niet de aandacht die de Apollo-vluchten naar de maan ten deel waren gevallen. Dit ondanks het feit dat de Space Shuttle een aantal bijzonder waardevolle en interessante missies uitvoerde (bijvoorbeeld de lancering van de ruimtetelescoop Hubble en het onderhoud ervan, de Chandra X-Ray Observatory en de bouw van het ISS).\nOp vrijdag 8 juli 2011 werd de laatste spaceshuttle gelanceerd vanaf Cape Canaveral.\nHet Constellationprogramma.\nOp 15 januari 2004 kondigde president George W. Bush ambitieuze plannen van het Constellationprogramma aan voor NASA, \u00e9\u00e9n jaar na het Columbia-ongeluk. Het eerste doel was de Space Shuttle aan te passen, zodat deze weer in gebruik kon worden genomen en het ISS zou worden afgebouwd. In 2010 zou de Shuttle dan uit de vaart worden genomen, na voltooiing van het ISS mogelijk te hebben gemaakt, en aan internationale overeenkomsten zou zijn voldaan. De plannen hadden NASA de mogelijkheid moeten bieden om zich weer te profileren. Hoewel de meningen van wetenschappers en politici verdeeld waren na de toespraak, keurde het Congres het verhoogde budget voor NASA unaniem goed in 2004. In 2005 kreeg NASA het groene licht deze \"Vision for Space Exploration (VSE)\" of \"visie voor de verkenning van de ruimte\" concreet vorm te geven.\nNASA zou zich vervolgens moeten toeleggen op de terugkeer naar de maan, beginnend met de bouw van een nieuw ruimteschip, de Orion, ter vervanging van het ruimteveer. Orions eerste missies zouden naar het ISS voeren, eerst gepland in 2014, nadien werd dit uitgesteld tot 2018 en in 2010 geannuleerd. Samen met het ruimteschip zouden nieuwe raketten worden ontwikkeld : de Ares I en de Ares V. De Ares I moest dienen om de Orion in een baan rond de aarde te brengen, de Ares V om de maanlander te lanceren, samen met een rakettrap die de Orion en de maanlander naar de maan zal schieten. \nDe eerste tests van de Ares V, die vergelijkbaar was met de Saturnus V qua grootte, werden rond 2018 verwacht. De eerste landing op de maan stond gepland voor 2020. Nog later, zonder specifieke datum, zou NASA bemande missies naar Mars willen ondernemen. In 2009 werd echter besloten dat deze plannen onhaalbaar waren. en in 2010 werd het verdere Constellationprogramma gestaakt.\nVerandering van doelstelling.\nMet het aantreden van president Barack Obama in januari 2009 leken de maan en Mars als doel geen prioriteit meer te hebben. De nadruk zou nu komen te liggen op het langer in bedrijf houden van het ruimtestation ISS en onbemande ruimtevaart, waarbij het onderzoek primair gericht zou zijn op de aarde, met als zwaartepunt de bestudering van het broeikaseffect en de gevolgen hiervan voor onze planeet.\nCOTS-programma.\nIn 2006 begon Nasa met het Commercial Orbital Transportation Services (COTS)-programma. Dit programma had tot doel externe ruimtevaartbedrijven ruimtevaartuigen te laten ontwikkelen voor de bevoorrading van het ISS, door middel van een open inschrijving. Vanuit dit programma werden uiteindelijk in 2008 SpaceX en Orbital Sciences (nu Northrop Grumman Space Systems) geselecteerd om hun plannen voor de Falcon 9- en Antares- draagraketten en Dragon- en Cygnus-ruimtevrachtschepen uit te voeren. De uit het COTS-programma voortgekomen ruimtevaartuigen en raketten worden sinds 2012 ingezet onder het Commercial Resupply Services-programma. \nHet COTS-programma was het eerste grote commerci\u00eble ruimtevaartprogramma waarbij NASA de eindverantwoording bij de deelnemende bedrijven legde met uitbetalingen per behaalde mijlpaal.\nHuidige en toekomstige programma's.\nCCdev.\nOnder het Commercial Crew development-programma werden subsidies verstrekt om commerci\u00eble bemande ruimtevaartuigen te ontwikkelen die bemanningen naar het ISS kunnen vervoeren. In 2014 werd bekend dat de SpaceX (met Dragon 2) en Boeing (met CST-100, later omgedoopt tot Starliner) het contract voor bemande vluchten naar het ISS hadden gewonnen en hun definitieve ontwerpen mochten produceren. \nHet CCdev-programma werd in 2020 voor SpaceX afgerond; de Crew Dragon werd na twee orbitale testvluchten waarvan een met bemanning volledig goedgekeurd en daarmee missionair. Voor Boeing zal CCdev in de loop van 2021 of begin 2022 worden afgerond. Hun eerste, onbemande orbitale testvlucht (Boe-OFT) mislukte grotendeels door softwareproblemen, waarna de problemen moesten worden onderzocht, opgelost en opnieuw getest.\nCommercial Resupply Services.\nUit het COTS-programma kwam het Commercial Resupply Services-programma voort waarbij SpaceX en Orbital ATK van 2012 tot en met 2016 namens NASA het ISS bevoorraden onder het CRS1-contract.\nIntekening en ontwikkelingen voor een volgend bevoorradingsprogramma is anno 2016 afgerond. Voor het CRS2-contract werden Orbital ATK (nu Northrop Grumman) en SpaceX nogmaals gecontracteerd. Ook Sierra Nevada Corporation heeft een contract voor het Dream Chaser Cargo-ruimtevliegtuig gekregen. Boeing werd met een vrachtuitvoering van de CST-100 afgewezen.\nDe bevoorrading van het ISS kwam in 2015 in de problemen nadat zowel Orbital ATK als SpaceX hun raketten aan de grond hielden na een mislukte lancering en er ook nog een Russische Progress verloren ging. Beide bedrijven zouden in 2016 weer bevoorradingsmissies uitvoeren waarbij ULA met hun Atlas V-raket bijsprong om twee van Orbital ATK\u2019s Cygnus-capsules met extra vracht te lanceren.\nCommercial Crew.\nVanaf 2020 zullen de winnaars van het CCdev-programma, Boeing en SpaceX, namens NASA bemanningen naar het ISS en terug vliegen onder het Commercial Crew-programma. In de originele planning was 2017 het doeljaar om met vluchten te beginnen. Dit bleek in de praktijk niet haalbaar; het uitontwikkelen van een ruimteschip kost veel meer tijd. SpaceX lanceerde zijn eerste Commercial Crew-missie (USCV-1) in november 2020. Boeing zal na flinke tegenslag (een mislukte testvlucht waarna veel ontwerpproblemen en problemen in de bedrijfscultuur werden ontdekt) waarschijnlijk begin 2022 met missionaire vluchten naar het ISS beginnen.\nSpace Launch System en Orion.\nNa het staken van het Constellation-programma in 2010 werd in 2011 besloten met de ontwikkeling van het Orion-ruimteschip door te gaan en daarvoor een serie nieuwe \"deep space\"-raketten van bestaande onderdelen te bouwen. Zo zijn de meeste raketmotoren - hoewel aangepast - afkomstig van de Space Shuttles. Deze serie raketten heet het Space Launch System (SLS). \nOp 5 december 2014 maakte Orion zijn eerste (onbemande) testvlucht boven op een Delta IV Heavy-draagraket. Aanvankelijk had Orion in 2017 voor het eerst onbemand op een SLS moeten worden gelanceerd. De ontwikkeling van het SLS is echter stevig vertraagd waardoor de eerste vlucht in 2021 wordt verwacht. \nHet doel van deze raket-ruimteschipcombinatie is mensen naar de maan, Mars en naar planeto\u00efden te laten vliegen. Het SLS zal daarnaast ook voor de lancering van ruimtesondes zoals Europa Clipper die veel snelheid nodig hebben worden gebruikt. In mei 2019 werden de reeds geplande vluchten van SLS-Orion in het Artemisprogramma ondergebracht.\nVisie anno 2015.\nMet de ontwikkeling van Orion en SLS voor ontdekkingsmissies door NASA en andere ruimteschepen voor het ISS door externe bedrijven, heeft NASA de duidelijke keuze gemaakt om voortaan 'low earth orbit'-missies (dicht bij de aarde) aan het bedrijfsleven over te laten. NASA cre\u00ebert naar eigen zeggen hierdoor financi\u00eble, politieke en wetenschappelijke ruimte en slagkracht om zich weer op verkenning en onderzoek (exploration) te richten. \nEen van de doelen is na 2020 mensen naar de maan te sturen voor permanente exploratie, en na 2030 mensen naar Mars te sturen. Ook wil NASA dat er planeto\u00efden worden gevangen en onderzocht om zo meer inzicht in het ontstaan van het heelal te verwerven. Ook wordt er anno 2018 onderzocht in hoeverre het mogelijk is het SLS in te zetten voor (onbemand) onderzoek van de Galile\u00efsche manen van Jupiter.\nArtemisprogramma.\nVanaf het aantreden van president Donald Trump was duidelijk dat hij terug naar de maan wou. In maart 2019 kondigde vicepresident Mike Pence een versneld bemand maanprogramma aan waaronder NASA vanaf 2024 bemande maanlandingen moet uitvoeren. Het project dat twee maanden later door NASA-directeur Bridenstine het Artemisprogramma werd gedoopt maakt gebruik van SLS-Orion, commerci\u00eble, nog te ontwikkelen maanlanders, commerci\u00eble raketten en een ruimtehabitat genaamd Lunar Gateway.\nProjecten.\nVeel projecten zijn/worden onder leiding van NASA gerealiseerd, meestal in samenwerking met bedrijven, universiteiten, ruimtevaartorganisaties zoals ESA, en overheidsinstellingen zoals het Amerikaanse Ministerie van Defensie. Een aantal voorbeelden zijn:\nNASA-onderdelen.\nNASA omvat naast het \"Mary W. Jackson NASA Headquarters building\" (het hoofdkwartier te Washington D.C.) twaalf centra en laboratoria:"}
{"id": "3264", "revid": "177104", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3264", "title": "Max Brod", "text": "Max Brod (Hebreeuws: \u05de\u05e7\u05e1 \u05d1\u05e8\u05d5\u05d3) (Praag, 27 mei 1884 - Tel Aviv, 20 december 1968) was een Duitstalig Tsjechisch schrijver, publicist, muziek- en theatercriticus, vertaler en componist. Van joodse afkomst zijnde, was hij dankzij Martin Buber zionist geworden en vestigde hij zich later in Isra\u00ebl .\nZijn romans hebben vaak een autobiografische en joodse achtergrond. Tussen 1933 en 1940 verschenen van hem bij de exil-uitgeverij Allert de Lange in Amsterdam zes boeken. Brod is vooral bekend geworden als de vriend en biograaf van de eveneens Tsjechisch-Duitse schrijver Franz Kafka. Ook was hij sterk bevriend met Alice Herz-Sommer (1903\u20132014), bekend van het boek \"De pianiste van Theresienstadt\" (A Century of Wisdom). Max Brod schreef lovende recensies over de eerste pianoconcerten van Alice.\nIn 1939 emigreerde hij vanuit Tsjechi\u00eb naar het toenmalige Britse mandaatgebied Palestina. Daar werkte hij verder als schrijver, publicist, dramaturg en journalist.\nIn de muur tegenover Kafka's graf, op de Nieuwe Joodse Begraafplaats, is een herdenkingsplaat aangebracht ter nagedachtenis van Brod."}
{"id": "3266", "revid": "166195", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3266", "title": "Libris Literatuur Prijs", "text": "De Libris Literatuur Prijs is een jaarlijkse prijs voor het beste Nederlandstalige literaire fictieboek uit het voorgaande kalenderjaar. De prijs is genoemd naar de sponsor Libris (boekhandel) en is gemodelleerd naar de Booker Prize. \nNa een selectie van achttien titels (longlist) worden zes titels genomineerd voor de shortlist. De selectie van titels en auteurs gebeurt door een jury van vijf personen, die samengesteld wordt door de initiatiefnemer Stichting Literatuur Prijs. De juryvoorzitter maakt half maart in de Nieuwe Kerk (Amsterdam) de shortlist bekend waaruit medio mei een winnaar wordt gekozen. De uitreiking gebeurde traditioneel tijdens een galadiner in de Spiegelzaal van het Amstel Hotel te Amsterdam. Sinds 2021 vindt de uitreiking plaats in Felix Meritis, Amsterdam. De auteurs die op de shortlist staan worden sinds dat jaar onder de aandacht gebracht in een speciale bijeenkomst in de Zuilenzaal van Felix Meritis.\nDe auteur van het winnende boek ontvangt een bedrag van 50.000 euro en een bronzen legpenning (sinds 2015) ontworpen door Irma Boom. De auteurs van de titels die op de shortlist staan ontvangen elk 2500 euro.\nVanwege het hoge prijzengeld is de Libris Literatuur Prijs naast de Boekenbon Literatuurprijs de belangrijkste literatuurprijs voor de Nederlandse literatuur. Van alle prijswinnaars was tot 2024 meer dan 80% man. De meesten waren Nederlander, een kleine twintig procent was Belg. Tweemaal won een schrijver de prijs twee keer: Thomas Rosenboom (in 1995 en 2000), en Rob van Essen (in 2019 en 2024).\nGeschiedenis.\nIn 1994 werd de Libris Literatuurprijs voor het eerst uitgereikt. In 2008 werd voor het eerst een graphic novel, een literair stripboek, genomineerd (\"Verder\" van Marc Legendre) en is de prijs voor het eerst aan een verhalenbundel toegekend (D. Hooijer - \"Sleur is een roofdier\"). In 2010, enkele dagen na de uitreiking aan Bernard Dewulf, maakte de stichting bekend dat de prijs vanaf dat moment alleen nog beschikbaar is voor literaire romans om het aantal inzendingen te beperken."}
{"id": "3267", "revid": "67987036", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3267", "title": "P.C. Hooft-prijs", "text": "De P.C. Hooft-prijs is een literatuurprijs in het Nederlands taalgebied. Deze oeuvreprijs wordt jaarlijks toegekend aan een Nederlandse auteur, afwisselend voor proza, essayistiek en po\u00ebzie.\nAchtergrond.\nDe P.C. Hooft-prijs werd in 1947 ingesteld, toen op 21 mei de 300e sterfdag van Pieter Corneliszoon Hooft werd herdacht. Aanvankelijk was het een staatsprijs die tot en met 1984 werd toegekend door de staat op basis van een voordracht door een jury. Tot 1955 werd de prijs voor specifieke werken toegekend. Daarna werd het een oeuvreprijs, waaraan heden ten dage een geldbedrag van 60.000 euro verbonden is.\nIn 1984 kwam de relatie tussen de Staat der Nederlanden en de jury onder druk te staan, toen Hugo Brandt Corstius voor de prijs werd voorgedragen. De toenmalige CDA-minister van Cultuur Elco Brinkman weigerde de prijs uit te reiken aan Hugo Brandt Corstius, omdat deze het kwetsen tot instrument zou hebben gemaakt. Als gevolg van deze rel trad de reeds benoemde jury voor de editie van 1985 af en vervolgens werd de prijs ook in 1985 en 1986 niet toegekend.\nOp 23 december 1987 werd de onafhankelijke \"Stichting P.C. Hooft-prijs voor Letterkunde\" opgericht. Het bestuur van de stichting werd gevormd door vertegenwoordigers van drie landelijke letterkundige instellingen: de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, PEN-centrum Nederland en de Vereniging van Letterkundigen. De eerste prijs ging in 1987 naar Hugo Brandt Corstius en werd door het stichtingsbestuur zelf toegekend. Daarna werd de prijs toegekend na voordracht door een jaarlijks wisselende, onafhankelijke jury.\nIn 2019 ontstond een ongemakkelijke situatie, toen bleek dat de grootouders van stichtingsvoorzitter Gillis Dorleijn na de Tweede Wereldoorlog bezittingen van de ouders van laureaat Marga Minco hadden achtergehouden. In overleg werd besloten dat iemand anders Minco zou vertellen dat de prijs aan haar was toegekend. Dorleijn bood Minco later excuses aan voor het gedrag van zijn grootouders.\nDe P.C. Hooftprijs werd vanaf het begin vaak uitgereikt in het Muiderslot, maar ook regelmatig elders, bijvoorbeeld in het Stadhuis van Rotterdam, op het Ministerie van CRM, in de Stadsschouwburg Amsterdam en in het Jeroen Bosch College. Sinds 1988 wordt de prijs doorgaans in het Literatuurmuseum (voorheen Letterkundig Museum) in Den Haag uitgereikt.\nIn 1991 werd de P.C. Hooft-prijs toegekend aan de Zuid-Afrikaanse dichteres Elisabeth Eybers, die vanaf 1961 in Nederland woonde en de Nederlandse nationaliteit had aangenomen. Ze dichtte evenwel in het Afrikaans. Daarmee werd bevestigd dat de prijs gekoppeld is aan 'paspoort' en niet aan 'taal'. Dit is in overeenstemming met het gegeven dat Vlamingen niet in aanmerking komen voor de prijs.\nDe stichting kent ook twee andere oeuvreprijzen toe: de driejaarlijkse Theo Thijssenprijs voor kinder- en jeugdliteratuur en de eveneens driejaarlijkse Max Velthuijs-prijs voor Nederlandse illustratoren van kinderboeken.\nDe gedenkpenning die behoort bij de niet uitgereikte prijs van 1984, is in januari 2005 door staatssecretaris Medy van der Laan geschonken aan het Literatuurmuseum (voorheen Letterkundig Museum). Anton Korteweg, indertijd directeur van het Letterkundig museum, spreekt over een stuk dat zeer belangrijk is in de geschiedenis van de literaire prijzen.\nDe prijs is sinds zijn oprichting ruim vijf keer zo vaak aan mannelijke als aan vrouwelijke schrijvers toegekend (van alle prijswinnaars is meer dan 80% man)."}
{"id": "3271", "revid": "66060816", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3271", "title": "Zandbak", "text": "Een zandbak is een speelplaats voor kinderen bestaande uit een hoeveelheid zand met een lage rand of omheining. Met dit zand kan het kind spelen, zandtaartjes maken, wegen voor speelgoedauto's aanleggen en dergelijke. Een zandbak is ook een plek waarin men kan vallen zonder zich te bezeren.\nHet zand moet aan bepaalde kwaliteiten voldoen. Het moet vooral schoon zijn, niet te los, maar ook weer niet te vast. Er is dan ook speciaal \"speelzand\" te koop. Om een kleine zandbak (bijvoorbeeld in een tuin) schoon te houden, is het verstandig er een deksel op te plaatsen, zodat katten de zandbak niet als kattenbak gebruiken. Spelende kinderen kunnen allerlei aandoeningen krijgen van de uitwerpselen.\nDigitale zandbak.\nHet woord zandbak wordt ook in overdrachtelijke zin gebruikt voor een plek waar veilig experimenten kunnen worden uitgevoerd. App- en websitedesigners gebruiken een digitale zandbak om hun programma's en updates te testen. Zo is er op Wikipedia ook een pagina."}
{"id": "3272", "revid": "628344", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3272", "title": "Roman (literatuur)", "text": "Een roman is een samenhangend prozaverhaal van boeklengte over de handelingen en persoonlijkheidsontwikkeling van een of meer personages, meestal in relatie met hun milieu. Romans zijn overwegend van fictionele aard en overtreffen in omvang het kort verhaal en de novelle. Het onderscheid tussen novelle en roman is niet altijd scherp aan te geven.\nVerschillen met novelle.\nOmvang.\nEr bestaat geen duidelijke consensus over de minimumlengte van een roman. Soms wordt 40.000 woorden als het minimum beschouwd, maar in de praktijk worden de termen roman en novelle vaak door elkaar gebruikt. Harry Mulisch' kleine roman \"Het zwarte licht\" (1956) is wat betreft omvang niet groter dan Jacob van Lenneps novelle \"Een schaking\" (1850) en G.K. van het Reves roman \"De avonden\" (1947) heeft als ondertitel \"een winterverhaal\". Om zijn omvang zou men Ward Ruyslincks \"De ontaarde slapers\" (1957) een novelle kunnen noemen, maar dan wel een novelle die in 1957 de romanprijs van de provincie Antwerpen kreeg.\nOpzet en structuur.\nNaast de lengte worden meestal ook inhoudelijke criteria gebruikt. Zo zou de roman breder van opzet zijn en de personages in een bepaalde ontwikkeling tonen, terwijl de novelle slechts \u00e9\u00e9n (beperkt) conflict uitwerkt. In de roman zou de intrige (\"plot\") als gevolg daarvan gecompliceerder zijn, dat wil zeggen samengesteld uit hoofd- en nevenintriges. De novelle zou daarentegen een enkelvoudige structuur kennen. Voorts zou de roman een groter aantal personages, een bredere milieuschildering en een groter tijdsbestek omvatten dan de novelle. Bovendien zou de karaktertekening in de roman uitvoeriger zijn dan in de novelle (bijvoorbeeld round characters). Maar in de praktijk gaat deze indeling niet op. Zo omvat James Joyce' roman \"Ulysses\" (1922) slechts een tijdspanne van 24 uur en in Jeroen Brouwers' roman \"Zonsopgangen boven zee\" (1977) is niet alleen de tijd zeer beperkt, maar ook het aantal personages. Soortgelijke tegenvoorbeelden zijn te geven voor de karaktertekening, de milieuschildering en de intrige. Denk ook aan het boek van Japin, \"de zwarte met het witte hart\". Dit boek heeft een tijdspanne van ongeveer 70 jaar.\nGeschiedenis.\nOudheid.\nReeds in de Grieks-Romeinse oudheid werden er lange prozaverhalen geschreven, die tegenwoordig met de term roman aangeduid worden. Naast de vijf Griekse romans die we compleet over hebben, de zogenaamde Grote Vijf: Chariton, Xenophon van Efeze, Longus, Achilles Tatius en Heliodorus, zijn er drie Latijnse romans, de \"Metamorphosen of Gouden ezel\" van Apuleius, het \"Satyricon\" van Petronius en de anonieme \"Historia Apollonii regis Tyri\".\nMiddeleeuwen: roman in verzen.\nIn de vroege middeleeuwen begon men klassieke epen als de Aeneis te vertalen in de \"lingua romana\": de Romaanse taal die afgeleid was van het Latijn en de voorloper was van het Oudfrans. Het nieuwe genre dat hieruit ontstond werd met de term \"romanice\" aangeduid: een verhaal in de volkstaal. In het Oudfrans werd dat \"romance\". Het woord werd gebruikt om de wat kortere volksballade aan te duiden, maar ook voor de middeleeuwse ridderroman (Arthurroman, Karelroman, hoofse roman enz.) en het dierenepos (bijvoorbeeld \"Van den vos Reynaerde\" of \"Le roman de Renart\"). Om het onderscheid te maken met de latere prozaroman gebruikt men ook wel de term \"roman in verzen\".\nRenaissance en Barok: prozaroman.\nHet allereerste voorbeeld van een prozaroman in een niet-klassieke taal is de \"Tristan en Prose\" van Luce del Gat, een dertiende-eeuwse prozabewerking van de Sage van Tristan en Isolde. Vanaf de 16e eeuw worden er grotere originele prozawerken geschreven: Rabelais' \"Gargantua en Pantagruel\" is van 1537 en in 1605 verschijnt Cervantes' \"Don Quichot\". De 17e eeuw bracht in navolging van de Spaanse picareske roman de schelmenroman (bijvoorbeeld Nicolaes Heinsius' \"Den vermakelyken avanturier\", 1695), een genre dat ook lang daarna nog voorbeelden opleverde (Mark Twains \"Adventures of Huckleberry Finn\", 1884; Jan Cremers \"Ik Jan Cremer\", 1964).\n18e eeuw.\nIn de loop van de 18e eeuw begint een romanproductie op gang te komen die nog duidelijker aansluiting vertoont bij de thans gebruikelijke omschrijvingen van het genre (onder anderen Voltaire, Diderot, Defoe, Richardson). Bovendien breidt het genre zich uit, zodat behoefte ontstaat aan een nadere precisering in subgenres. Een onderverdeling van het genre roman geschiedt in de praktijk op twee gronden: differentiatie op inhoudelijke eigenschappen en op de vormgeving. Het auctoriale perspectief overheerst, waarbij de verteller alwetend is en buiten de handeling staat. Niet alleen de romanstructuur is bepalend voor de vormgeving, soms is dat ook de publicatiewijze, zoals bij de feuilletonroman.\nEen nieuw genre vormt in die tijd de briefroman, die in navolging van Richardsons \"Pamela or virtue rewarded\" (1740) een grote populariteit verwerft. In feite gaat het bij dit type om de vormgeving. De briefroman kan gezien worden vanuit het perspectief als een ik-roman met soms meer dan \u00e9\u00e9n ik-verteller wanneer er meer dan \u00e9\u00e9n briefschrijver is. Ook de dagboekroman is door de ik-vorm bepaald.\nAndere genres zijn de avonturenroman, de komische roman en de griezelroman.\n19e eeuw.\nIn de loop van de 19e eeuw is een verschuiving te constateren van de auctoriale vertelwijze, karakteristiek voor de historische roman (men denke aan A.L.G. Bosboom-Toussaint) en voor het realistisch proza (zoals dat van Hildebrand), naar de personale vertelwijze zoals toegepast in het naturalistisch proza. Genres die tot bloei komen zijn de historische roman, de Bildungsroman, de psychologische roman, de detectiveroman, de familieroman, de streekroman en de zedenroman.\n20e eeuw.\nIn de 20e eeuw wordt in toenemende mate met de vertelvorm ge\u00ebxperimenteerd, bijvoorbeeld door het bewust loslaten van de chronologie of door verschillende perspectieven naast of door elkaar te gebruiken. In het experimenteel proza (nouveau roman) worden bijvoorbeeld collagetechnieken en verspringing van het perspectief toegepast, onder meer om een vervreemdingseffect te bewerkstelligen. Men spreekt in dit verband daarom wel van \"antiroman\".\nOnderzoek.\nHet onderzoek naar de vertelwijze in romans wordt romananalyse genoemd, maar omdat de vertelproced\u00e9s niet uitsluitend van toepassing zijn op de roman, is het beter om te spreken van verteltheorie of narratologie."}
{"id": "3283", "revid": "2", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3283", "title": "Satie", "text": ""}
{"id": "3296", "revid": "207191", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3296", "title": "Jan Blokker", "text": "Jan Andries Blokker sr. (Amsterdam, 27 mei 1927 \u2013 aldaar, 6 juli 2010) was een Nederlandse journalist, columnist, schrijver, publicist en amateur-historicus.\nLevensloop.\nBlokker werd geboren in de Amsterdamse Admiralenbuurt en groeide op in een vrijzinnig-liberaal gezin. Zijn vader was kantoorbediende. Vanaf zijn zevende jaar zag Blokker met zijn vader wekelijks het Polygoonjournaal in de Cineac. Blokker doorliep de H.B.S. aan de Keizersgracht en begon in 1944 aan het staatsexamen gymnasium-alfa. Vervolgens studeerde hij Nederlandse taal- en letterkunde en geschiedenis, maar hij voltooide geen van beide studies.\nIn 1950 debuteerde Blokker met de novelle \"S\u00e9jour\" waarvoor hij de Reina Prinsen Geerligsprijs ontving. Er volgden twee romans: \"Bij dag en ontij\" (1952), en \"Parijs, dode stad\" (1954). In 1952 werd Blokker leerling-verslaggever bij \"Het Parool\", waar Simon Carmiggelt hem vroeg filmrecensies te schrijven. In 1954 werd hij filmredacteur bij het \"Algemeen Handelsblad\". Op de kunstredactie van die krant maakte hij kennis met Henk Hofland en Harry Mulisch. Hij werkte mee aan het satirische VARA televisieprogramma \"Zo is het toevallig ook nog eens een keer\" (1963-1964).\nHij werkte daarna bij de VPRO, waar hij eindredacteur was bij de televisie, een onovertroffen spreker van eigen commentaarteksten en onder meer initiator van het geopolitieke programma \"Diogenes\".\nGedurende zijn televisieperiode bij de VPRO werd Blokker columnist bij \"de Volkskrant\". Hij was in de jaren zestig en zeventig gezichtsbepalend voor het linkse intellectuele volksdeel en blonk uit in satirische stukjes over de linkse mode; gebundeld in onder andere \"Ben ik eigenlijk wel links genoeg?\" (1974). Ten slotte werd hij adjunct-hoofdredacteur bij \"de Volkskrant\". In 2006 kwam het tot een breuk en ging hij publiceren in \"NRC Handelsblad\". Blokker bleef tot het einde van zijn leven actief als journalist, voornamelijk als columnist voor \"NRC Next\".\nVan 1983 tot 1993 was Blokker voorzitter van het Productiefonds voor de Nederlandse Film.\nBlokker schreef verder filmscenario's, onder andere voor Bert Haanstra's klassieker \"Fanfare\" (1958) en voor \"Makkers, staakt uw wild geraas\" (1960) van Fons Rademakers. Voor de VPRO was hij ook de bedenker van een reeks televisiefilms op basis van Herodotus. Minder bekend was hij als schrijver van kinderboeken, waarvan het merendeel onder het pseudoniem Ardo Flakkeberg verscheen. Daarnaast gebruikte hij het pseudoniem Okko Schuit.\nIn 2005 schreef hij samen met zijn zoons Jan Blokker jr. en Bas Blokker het geschiedkundige werk \"Het vooroudergevoel - De vaderlandse geschiedenis\", met schoolplaten van Johan Herman Isings. Het trio publiceerde in 2006 \"Er was eens een God\" - Bijbelse geschiedenis, waarin ze veel verhalen uit de Bijbel hervertellen en in een historische context plaatsen.\nControverse.\nOp 30 januari 2002 schreef Blokker in \"de Volkskrant\": \"Pim Fortuyn is definitief de Mussolini, de Duce, van de eenentwintigste eeuw geworden en men zal op zoek moeten naar een betrouwbaar onderduikadres. Bij de vorige Duce duurde het drie\u00ebntwintig jaar v\u00f3\u00f3r hij ondersteboven werd opgehangen aan een benzinepomp aan de Zwitserse grens.\" Door de moord op Fortuyn enkele maanden later kreeg die zin een wrange nasmaak, waarbij Blokker werd verweten meegeholpen te hebben aan de demonisering van Fortuyn."}
{"id": "3302", "revid": "49024", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3302", "title": "Pink Floyd", "text": "Pink Floyd was een Engelse rockband die internationale erkenning heeft afgedwongen voor zijn progressieve psychedelische rockmuziek. De groep evolueerde tot pioniers van de progressieve rock en symfonische muziek. Pink Floyd is bekend door zijn filosofische songteksten, klassieke rockcomposities, experimenten met geluid, grafisch en artistiek vernieuwende hoesontwerpen en niet in de laatste plaats door spectaculaire live-concerten.\nAls een van de meest succesvolle en invloedrijke bands in de rockmuziek verkocht Pink Floyd wereldwijd meer dan 300 miljoen albums. Syd Barrett, Roger Waters en het latere bandlid David Gilmour kenden elkaar van school in Cambridge, terwijl de overige leden Mason en Wright samen met Roger Waters architectuur studeerden aan het Polytechnic in Regent Street in Londen.\nPink Floyd had in de late jaren 60 aanvankelijk bescheiden succes als een psychedelische band die destijds nog geleid werd door Syd Barrett. Barretts toenemende onbetrouwbaarheid en zijn moeizame gedrag dwongen de overige bandleden om een nieuwe gitarist en leadzanger toe te voegen. Dat werd David Gilmour, die Syd Barrett later helemaal zou vervangen. Na het vertrek van Barrett werd zanger en basgitarist Roger Waters langzaamaan bandleider en de belangrijkste songwriter. Dit leidde tot enkele wereldwijd bekende albums zoals \"The Dark Side of the Moon\" (1973), \"Wish You Were Here\" (1975), \"Animals\" (1977) en \"The Wall\" (1979).\nTijdens de opnames voor \"The Wall\" ontstonden de eerste scheurtjes in de groep. Het volgende album, \"The Final Cut\", was in feite al een soloproject van Waters, met enige assistentie van Gilmour. In 1985 stopte Waters ermee en leek het voorbij, maar in 1986 besloten Gilmour en Mason tot een doorstart en later voegde Wright zich bij hen. Dit zeer tegen de zin van Waters, waarna rechtszaken volgden over de naamvoering \"Pink Floyd\". Waters verloor.\nHet overgebleven trio maakte de albums \"A Momentary Lapse of Reason\" in 1987, \"The Division Bell\" in 1994, beide gevolgd door tournees en \"The Endless River\" in 2014.\nBob Geldof wist de groep inclusief Waters in 2005 bijeen te krijgen voor een optreden in het kader van het London Live 8-concert. Dit was het eerste optreden in de voltallige bezetting in 24 jaar. In februari 2006 verklaarde Gilmour tijdens een interview met de Italiaanse krant \"La Repubblica\" dat de band geen nieuw materiaal meer zal uitbrengen en niet meer zal touren. De individuele bandleden sluiten echter niet uit dat ze solo of in klein samenwerkingsverband verder musiceren, maar door het overlijden van Richard Wright in 2008 werd een re\u00fcnie van de klassieke bezetting onmogelijk.\nOndanks Gilmours ontkenning in 2006 volgde toch nog \"The Endless River\", een studioalbum dat in juli 2014 werd aangekondigd en in november 2014 uitkwam.\nBandhistorie.\nSyd Barrett-tijdperk: 1964\u20131968.\nPink Floyd kwam voort uit een band die geformeerd was in 1964 en achtereenvolgens Sigma 6, de Megga Deaths, The Screaming Abdabs en The Abdabs heette. Toen deze oergroep uit elkaar viel, gingen de bandleden Roger Waters (leadgitaar), Richard Wright (slaggitaar), Nick Mason (drums), Clive Metcalfe (basgitaar) en Keith Noble en Juliette Gale (zang) verder onder de naam 'Tea Set'. Nadat Metcalfe, Noble en Gale de band verlieten, kwamen de zanger en gitarist Syd Barrett en gitarist Bob Klose bij de band, waarna Waters de bas op zich nam. Toen bleek dat een andere band onder dezelfde naam speelde, kwam Barrett met een alternatieve naam The Pink Floyd Sound. Pink en Floyd verwijzen naar twee bluesmuzikanten, Pink Anderson en Floyd Council. Niet veel later viel het begrip \"sound\" weg uit de groepsnaam. In de begindagen speelde de band covers uit het rhythm and blues-genre maar tegen de tijd dat de definitieve naam Pink Floyd leek bezonken, vergaarde de groep bekendheid met psychedelische interpretaties, uitgebreide improvisaties en zogeheten 'spaced out'-solo's. In die tijd speelde Pink Floyd in het Londense underground-uitgaansleven.\nDe op jazz geori\u00ebnteerde Klose verliet de band en werd fotograaf, kort voordat Pink Floyd met opnames begon. Pink Floyd nam het eerste album op met als bandleden Barrett op gitaar en zang, Waters op basgitaar en achtergrondzang, Mason op drums en percussie, en Wright, die omgeschakeld was naar keyboards en achtergrondzang.\nBarrett schreef zijn eigen liedjes. Pink Floyd werd een favoriete gast in het underground uitgaansleven van Londen waaronder de UFO Club, de Marquee Club en the Roundhouse.\nEind 1966 werd de band uitgenodigd om muziek te schrijven voor Peter Whiteheads film \"Tonite Let's All Make Love in London\". Twee tracks zijn in januari 1967 op film vastgelegd: (\"Interstellar Overdrive\" en \"Nick's Boogie\"). Dit beeld en geluidsmateriaal is uiteindelijk in 2005 onder de titel \"London 1966/1967\" uitgebracht op dvd.\nToen de populariteit steeg, zorgde de band Blackhill Enterprises in oktober 1966 voor een zakelijke overeenkomst met hun managers Peter Jenner en Andrew King. Aansluitend verschenen de singles \"Arnold Layne\" in maart 1967 en \"See Emily play\" in juni 1967. \"Arnold Layne\" bereikte nummer 20 in de Britse hitlijst, en \"See Emily play\" bereikte nummer 6. Hierdoor werd hun eerste tv-optreden in de Britse \"Top of the Pops\" in juli 1967 een feit.\n\"The Piper at the Gates of Dawn\" (1967).\nHet debuutalbum \"The Piper at the Gates of Dawn\" werd in augustus 1967 uitgebracht. Dit album wordt beschouwd als een fraai voorbeeld van Britse psychedelische muziek. Het werd toentertijd, maar ook nu nog, goed ontvangen door de critici. De albumnummers werden geschreven door Barrett en laten po\u00ebtische teksten en eclectische muziek horen, zoals het avant-gardenummer \"Interstellar Overdrive\" en nummers zoals \"The Scarecrow\", ge\u00efnspireerd door de Fenlands, een landelijk gebied ten noorden van Cambridge (Barretts en Gilmours geboortestad). De songteksten waren surrealistisch en verwezen vaak naar folklore zoals \"The Gnome\". De band maakte gebruik van nieuwe elektronische technologie zoals 'stereo panning' en elektrische keyboards. Het album werd een hit in het Verenigd Koninkrijk waar het een zesde plaats in de ranglijst behaalde. Gedurende deze periode toerde de band rond met Jimi Hendrix, wat de belangstelling voor Pink Floyds werk zeker ten goede kwam.\nNa dit eerste album werden lange instrumentale stukken in de songs opgenomen.\nSyd Barrett was het genie uit de vroege Pink Floyd. Onder invloed van experimentele drugs zoals lsd schreef hij psychedelische songs die vooral in het eerdere werk gekenmerkt worden door hun vele maatwisselingen.\nBarretts vertrek.\nTerwijl de band aan populariteit won, begonnen de stress van het touren en het toenemende drugsgebruik hun tol te eisen bij Barrett. Diens mentale gezondheid ging steeds verder achteruit. In januari 1968 werd gitarist David Gilmour gevraagd om Barretts gitaarspel en zang over te nemen.\nBarretts gedrag werd steeds minder voorspelbaar en zijn overmatig gebruik van lsd maakte hem als bandlid zeer onstabiel. Zo stond hij regelmatig op het podium voor zich uit te staren. Tijdens enkele optredens sloeg hij gedurende het gehele concert dezelfde akkoorden aan, of ontstemde zijn gitaar. Omdat Barrett nauwelijks meer te handhaven was, werd zijn gitaargeluid bij optredens zeer zacht gezet. Zijn bijdragen aan het album \"A Saucerful of Secrets\" werden vrijwel allemaal overgespeeld door Gilmour. Uiteindelijk werd Barrett simpelweg niet meer meegenomen op tournee. De overige groepsleden hoopten dat Barrett nog wel als componist verder kon gaan, maar de toenemende complexiteit van zijn composities zoals \"Have You Got It Yet?\", met veranderende melodie\u00ebn en akkoorden lieten de bandleden geen andere keus dan ook deze constructie te laten varen. Toen in april 1968 Barretts vertrek officieel werd, besloten producers Jenner and King bij hem te blijven, en werd de Blackhill partnership opgeheven. De band nam Steve O'Rourke als manager aan, en deze bleef bij Pink Floyd tot zijn dood in 2003.\nBarrett bracht twee solo-albums uit, \"The Madcap Laughs\" en \"Barrett\". Beide albums werden mede geproduceerd door Gilmour, Waters and Wright, die er soms ook op meespeelden. De albums oogstten bescheiden succes, maar Barrett trok zich terug uit de muziekindustrie. Onder zijn eigen naam, Roger, leefde hij een teruggetrokken bestaan in Cambridge. In 1975 dook hij plotseling op bij de opnames van de band voor het album \"Wish You Were Here\". Barrett stierf thuis op 7 juli 2006.\nNa het vertrek van Barrett werd Roger Waters de belangrijkste songschrijver. De muziek werd steviger en de sound gemakkelijker in het gehoor liggend. De muziek werd \"space rock\" of \"sciencefiction rock\" genoemd.\nDe meningen over Pink Floyd varieerden van \"een van de prominentste rockbands aller tijden\" tot \"zielloze verkopers van pompeuze gebakken lucht\".\nOvergangsperiode 1968\u20131970.\nMuzikaal gezien was dit een periode van experimenteren. Gilmour, Waters en Wright brachten elk materiaal in dat een eigen klank en geluid had. Hierdoor was het werk minder consistent dan de voorafgaande, door Barrett gedomineerde, jaren, maar ook minder \u2018gepolijst\u2019 dan de sound van de latere jaren. Anders dan Waters gaven Gilmour en Wright de voorkeur aan nummers met simpele teksten, of aan instrumentale nummers. Uit deze periode komen enkele zeer experimentele nummers, zoals:\nIn 1968 verzorgde Pink Floyd ook de soundtrack voor de film \"The Committee\".\n\"A Saucerful of Secrets\" (1968).\nVan de hand van Barrett verscheen nog \u00e9\u00e9n nummer op het tweede album \"A Saucerful of Secrets\" van Pink Floyd: \"Jugband Blues\". \"A Saucerful of Secrets\" kwam uit in juni 1968, en haalde de negende plek in de UK-ranglijst. Dit album is het enige album dat niet de Amerikaanse hitlijsten haalde. Het album is een beetje uit balans omdat het zowel het psychedelische geluid als het experimentele geluid bevat. De experimentele nummers kwamen op het live-deel van \"Ummagumma\" tot hun recht.\n\"Music from the Film More\" (1969).\nPink Floyd werd door de regisseur Barbet Schroeder gevraagd om de soundtrack te schrijven voor zijn film \"More\", die uitkwam in mei 1969. De filmmuziek werd uitgegeven als een Pink Floyd-album, \"Music from the Film More\", in juli 1969. Dit album haalde de negende plaats in het Verenigd Koninkrijk, en 153e in Amerika. Een aantal nummers op \"More\" is akoestisch. Twee nummers van dit album, \"Green Is the Colour\" en \"Cymbaline\", werden vaste elementen voor de live-optredens van de band. \"Cymbaline\" was het eerste nummer waarin Roger Waters' cynische houding over de muziekindustrie aan de orde komt. De rest van het album bestaat uit avantgarde losstaande nummers uit de film en enkele zwaardere rocknummers als \"The Nile Song\".\n\"Ummagumma\" (1969).\nIn 1969 volgde een dubbelelpee \"Ummagumma\". Dit is een combinatie van live-opnames enerzijds en onafhankelijke studio-experimenten anderzijds, waarbij elk bandlid een halve kant mocht vullen, zijnde een \u2018solo\u2019-project. De titel van het album verwijst naar de in Cambridge gebruikte straattaal voor geslachtsgemeenschap. De band experimenteerde op de plaat met studio-opnames, die onder andere Waters' akoestische nummer \"Grantchester Meadows\" en Wrights vierdelige pianocompositie \"Sysyphus\" bevatten. Gilmour leverde het meanderende progressieve rocknummer \"The Narrow Way\" en Masons bijdrage was de slagwerksolo \"The Grand Vizier's Garden Party\". Grote delen van deze nummers werden overigens al gespeeld tijdens live-optredens tijdens Pink Floyds \"The Man and the Journey\"-tour.\nHet live-gedeelte van \"Ummagumma\" laat een viertal goede opnames horen van de psychedelische composities \"Astronomy Domine\", \"Careful with That Axe, Eugene\", \"Set the Controls for the Heart of the Sun\" en \"A Saucerful of Secrets\". Vooral het live-deel van het dubbelalbum werd populair bij de recensenten en ook bij het publiek.\n\"Ummagumma\" eindigde op de 11e plek in Nederland, de 5e plek in het Verenigd Koninkrijk, en als 74e in Amerika.\n\"Atom Heart Mother\" (1970).\nHet album \"Atom Heart Mother\" kwam tot stand in samenwerking met de avantgardecomponist Ron Geesin. Op het titelnummer, dat \u00e9\u00e9n plaatkant in beslag neemt, krijgt Pink Floyd assistentie van een kopersectie, een voltallig klassiek zangkoor en de cello van Geesin. Op de andere kant van het album hebben Gilmour, Waters en Wright ieder een nummer geschreven en eindigt men met de groepscompositie \"Alan's Psychedelic Breakfast\". Dit laatste nummer is een collage van geluid en muziek rondom een kokende en etende man. Het gebruik van geluiden, geluidseffecten en spraakknipsels zou vanaf dit moment een belangrijk eigenschap worden van Pink Floyd-nummers. In vergelijking met het studiodeel van \"Ummagumma\" is er minder ruimte voor experimenten op de b-kant, en er is geen nummer van de hand van Mason.\nHet album behaalde de eerste plaats in de albumlijsten van het Verenigd Koninkrijk en werd 55ste in N-Amerika. Door dit succes kon Pink Floyd zijn eerste grote tournee doen in de Verenigde Staten.\nOverigens zijn zowel Gilmour als Waters kritisch over dit 'symfonische' albumwerk. Zo beschreef Gilmour het later als \"a load of rubbish / een verzameling onzin\" en Waters heeft eens gezegd \"I wouldn't mind if it were thrown in the dustbin and never listened to by anyone again / Ik zou het niet erg vinden als het in de vuilnisbak zou verdwijnen, en dat niemand het ooit meer zou horen\".\nDoorbraaktijdperk 1971\u20131975.\n\"Meddle\" (1971).\nHet daaropvolgende jaar bracht Pink Floyd het album \"Meddle\" uit. Een van de hoogtepunten is het openingsnummer, \"One of These Days\". De vervormde stem in dit nummer is die van drummer Nick Mason (\"One of these days I'm going to cut you into little pieces\", een tegenreactie op de herhaaldelijke kritiek van een lokale radio-dj). Zowel Gilmour als Waters spelen hier de baspartij. Tevens bevat dit album het 23 minuten durende, een volledige plaatkant vergende \"Echoes\". Dit nummer werd in 1973 live gespeeld op de BBC-radio.\n\"Live at Pompeii\" (1971).\nEind 1971 nam Pink Floyd het optreden (zonder publiek) \"Live at Pompeii\" op. Regisseur Adrian Maben wilde breken met de traditionele concertregistraties, waarin bands simpelweg tijdens een optreden gefilmd werden. Hij situeerde Pink Floyd in de ru\u00efnes van de arena van Pompe\u00ef en vulde deze beelden aan met shots van de opgravingen en van de Vesuvius.\nDoor verschillende problemen met de techniek, werden in de periode 4 tot en met 7 oktober 1971, alleen de nummers \"Echoes\", \"A Saucerful of Secrets\" en \"One of These Days\" daadwerkelijk in Pompe\u00ef opgenomen. De overige nummers, \"Set the Controls for the Heart of the Sun\", \"Careful With that Axe, Eugene\" en \"Moidemoiselle Nobbs\" (dat op het album \"Meddle\" de titel \"Seamus\" had), werden in een studio in Parijs opgenomen.\nDe oorspronkelijke release van de film bevatte alleen de live-opnames van de bovengenoemde nummers. In 1974 verscheen een tweede versie van de film met daarin opnamen uit de Abbey Road Studios.\n\"Obscured by Clouds\" (1972).\n\"Obscured by Clouds\" uit 1972, met uiteenlopende sferische songs, is de soundtrack van de Franse film \"La Vall\u00e9e\".\n\"Dark Side of the Moon\" (1973).\nHet hele jaar 1972 werd gewerkt aan materiaal voor een nieuw album. Tijd, dood, geld, gewelddadige conflicten en (hun invloed op) krankzinnigheid zijn de tekstuele thema's. Toen de groep in juni 1972 de studio in ging voor de opnames, speelden ze het gehele album al een half jaar live. Hierdoor hoefde geen tijd meer te worden besteed aan het schrijven van songs en konden ze naar hartenlust experimenteren met geluidseffecten. Verschillende technici en producers werkten mee aan dit album, onder wie Alan Parsons.\n\"Dark Side of the Moon\" verscheen in maart 1973 en stond vanaf dat moment meer dan veertien jaar (741 weken) onafgebroken in de Amerikaanse top 100 en is een van de best verkochte albums aller tijden (begin 2008 stond de teller op 45 miljoen). De single \"Money\" werd een top 20-hit in de Verenigde Staten. De albumcover werd ontworpen door Storm Thorgerson. In 1993 verscheen het album opnieuw in de 20th Anniversary edition, digitaal geremasterd. In 2003 werd er door de producer James Guthrie een surround mix gemaakt en uitgebracht op sacd.\n\"Wish You Were Here\" (1975).\nTot eind 1973 bleef de groep zeer veel optreden. Vanaf \"Dark Side of the Moon\" werd steeds meer tijd in de studio doorgebracht. Het album \"Wish You Were Here\" verscheen in september 1975. De nummers \"Shine On You Crazy Diamond\" en \"Wish You Were Here\" zijn odes aan Pink Floyd-oprichter Syd Barrett die op 5 juni 1975 tijdens het afmixen van de plaat onverwacht een kijkje kwam nemen in de studio. De bandleden herkenden hem niet, omdat hij bijna was kaalgeschoren (inclusief wenkbrauwen) en bijna 100 kilo woog. Een ander thema op dit album is de druk die platenmaatschappijen op rockbands leggen (\"oh by the way, which one's Pink?\"). Lezers van het Amerikaanse tijdschrift \"Rolling Stone\" riepen \"Wish You Were Here\" in 2011 uit tot hun favoriete nummer van de band.\nRoger Waters-tijdperk 1976\u20131985.\n\"Animals\" (1977).\nOp het album \"Animals\", dat in januari 1977 verscheen, worden varkens, honden en schapen gebruikt als metaforen voor leden van de huidige maatschappij. Inspiratiebron is - net als voor \"Welcome To The Machine\" - het boek \"Animal Farm\" van George Orwell. Twee nummers op dat album zijn herwerkingen van nummers die de groep na de release van \"The Dark Side of the Moon\" had geschreven, maar tot dan toe enkel live werden gebracht (\"You Gotta Be Crazy\" werd \"Dogs\" en \"Raving And Drooling\" werd \"Sheep\").\nTussen januari en juli 1977 deed Pink Floyd een uitgebreide wereldtournee onder de naam \"In The Flesh\". De setlist bestond uit het gehele album \"Animals\", gevolgd door een integrale uitvoering van het album \"Wish You Were Here\".\n\"The Wall\" (1979).\nIn 1978 verschenen soloalbums van David Gilmour (\"David Gilmour\") en Richard Wright (\"Wet dream\"). Waters hield zich bezig met het schrijven van twee albums, namelijk het dubbelalbum \"The Wall\", dat eind 1979 verscheen en \"The pros and cons of hitch hiking\", dat in 1984 als soloalbum uitkwam. Beide albums werden globaal gepresenteerd aan de overige leden van Pink Floyd met de mededeling dat Roger Waters een van deze albums solo zou gaan doen. De band koos unaniem voor \"The Wall\". Het album vertelt hoe de rockzanger Pink een muur om zich heen bouwt om zich af te schermen van de buitenwereld. De 'stenen in de muur' worden gevormd door alle traumatische gebeurtenissen uit zijn leven: het opgroeien zonder vader, bepaalde leraren op school, een moeder die hem klein wilde houden, de gevolgen van de Tweede Wereldoorlog en verbroken relaties. Dit alles leidt bij Pink tot gevoelens van leegte, agressie, wanhoop en gevoelloosheid en het cre\u00ebren van een muur om zich heen. Hij raakt overspannen en ziet zichzelf als een onaantastbare dictator, die alle zwakkeren in de samenleving wil uitroeien. Als in een (denkbeeldige) rechtszaak zijn schoolmeester, vrouw en moeder tegen hem getuigen, wordt hij gedwongen de muur af te breken.\nRoger Waters heeft in meerdere interviews verteld dat de teksten grotendeels autobiografisch zijn en dat het idee voor het album is ontstaan omdat Waters - sinds de enorme populariteit van Pink Floyd en de optredens in voetbalstadions - het gevoel had dat er een muur ontstaan was tussen band en publiek.\nDe band vervreemdde echter niet alleen van het publiek, maar ook van elkaar. Toetsenist Richard Wright werd het slachtoffer van de interne machtsstrijd en werd tijdens de opnames door Roger Waters uit de groep gezet; hij bleef wel actief als sessiemuzikant.\nZowel het album als de single \"Another brick in the wall (part two)\", met het thema \"We don't need no education\", werden grote hits.\nIn Zuid-Afrika kreeg het nummer een heel speciale betekenis. Het werd de protestsong van het verzet tegen apartheid. Het verplicht stellen van het Afrikaans als vak op de zwarte scholen leidde tot enorme rellen, \"We don't need no education\" sloot daar als thema direct op aan. Het nummer werd in Zuid-Afrika verboden. Pas na het opheffen van de apartheid kon Pink Floyd het nummer live uitvoeren in het land.\nIn 1980-1981 werd \"The Wall\" live gespeeld. Tijdens de eerste helft van de voorstelling werd er op het podium een muur gebouwd, waardoor de band de tweede helft van de show niet meer te zien was. Op de muur werden animaties van tekenaar Gerald Scarfe vertoond. Vlak voor het einde werd de muur neergehaald.\nDe livevoorstelling werd, vanwege de enorme omvang van de live-infrastructuur, slechts in vier steden vertoond: Los Angeles (7 voorstellingen), New York (5), Londen (11) en Dortmund (6). Tijdens deze optredens speelde Wright mee in 'loondienst', wat voor hem goed uitpakte: de kosten voor de tournee bleken dermate hoog dat verlies werd geleden, iets waar Wright geen last van had. Het laatste live optreden met Roger Waters als lid van Pink Floyd was tijdens de The Wall-tour op 17 juni 1981 in Earls Court, Londen.\nIn 1982 verscheen een , waarin Bob Geldof de rol van Pink speelde.\n\"The Final Cut\" (1983).\nHet album \"The Final Cut\" uit 1983 is letterlijk het slotstuk van Pink Floyd onder leiding van Roger Waters. Sterker nog: de plaat vermeldt Pink Floyd louter als uitvoerder van het Roger Waters-werk ondanks de bijdrages van de andere bandleden.\nNiet alleen sluit het album tekstueel aan op The Wall (het trauma van zijn overleden vader wordt verder uitgediept en gerelateerd aan de dan actuele Falklandoorlog en de dreiging van een atoomoorlog). Ook lijkt Waters daadwerkelijk de muur om zich heen te hebben afgebroken, gezien de persoonlijke, intieme teksten.\nVerder zonder Waters.\nOfficieel ging de groep niet uit elkaar, maar Roger Waters maakte iedereen duidelijk dat wat hem betreft Pink Floyd geen bestaansreden meer had. Dat was echter niet hoe David Gilmour erover dacht. Hij bracht in eerste instantie Nick Mason en daarna Richard Wright terug samen en kondigde halverwege de jaren 80 aan dat zij een nieuw Pink Floyd-album zullen uitbrengen.\nRoger Waters kon, ondanks juridische stappen, niet voorkomen dat het trio de naam Pink Floyd mocht blijven gebruiken. Waarschijnlijk had Waters' protest ook een financi\u00eble achtergrond. Hij kreeg het voor elkaar dat de groep hem auteursrechten moest betalen op het gebruik van enkele live-attributen, zoals het opblaasbare varken.\nHet trio bracht in 1987 een nieuwe lp uit: \"A Momentary Lapse of Reason\".\nZoals \"The Final Cut\" in feite een soloalbum van Waters is, is \"A Momentary Lapse of Reason\" een soloalbum van Gilmour. Mason en Wright schreven geen enkel nummer voor de plaat en spelen ook niet op alle nummers mee. Muzikaal gezien lijkt het erop dat Gilmour op dit album de tijden van \"Wish You Were Here\" wilde laten herleven. Storm Thorgerson ontwierp de albumhoes. De groep trok daarna op een uiterst succesvolle wereldtournee en bracht een live-album uit: \"Delicate Sound of Thunder\".\nIn 1994 kwam \"The Division Bell\" uit, het tweede album van Pink Floyd onder David Gilmour. Het album verkocht uitstekend, met onder andere nummers als \"Marooned\" en \"What Do You Want from Me?\" Voor \"Marooned\" kreeg Pink Floyd zelfs de Grammy Award voor beste instrumentale track. Ook de tournee die er op volgde, zorgde ervoor dat Pink Floyd een geldmachine bleef. Ook ditmaal werd de tournee gevolgd door een live-album \"P\u2022U\u2022L\u2022S\u2022E\", waar ook een integrale liveversie van \"The Dark Side Of The Moon\" op staat.\nIn een interview met Roger Waters na de breuk met Pink Floyd werd hem gevraagd of hij ooit nog eens het werk van Pink Floyd zou vertolken. Daarop antwoordde hij dat hij alleen \"The Wall\" nog wel een keer wilde uitvoeren als de Berlijnse Muur zou vallen. Groot was ieders verbazing toen dat zo'n zes jaar later ook daadwerkelijk gebeurde. Waters hield woord en organiseerde in 1990 een groots concert in Berlijn, waar ongeveer 350.000 toeschouwers op af kwamen. Geen van de overige leden van Pink Floyd deed hier echter aan mee. Waters werd ondersteund door een scala aan internationale artiesten.\nTijdens diverse gelegenheden is Waters gevraagd wat hij vindt van het Pink Floyd-werk na zijn vertrek. Hij erkent het talent (gitaar en songwriting) van David Gilmour, maar over de beide albums is hij minder enthousiast: \"A Momentary Lapse of Reason\" bevat volgens hem een paar aardige idee\u00ebn, maar \"The Division Bell\" is volgens hem net Dire Straits. Hij meent ook te weten waarom: te veel songwriters die het geheel moeten dragen.\nPink Floyd met Roger Waters op Live 8.\nOp 2 juli 2005 speelde Pink Floyd met Roger Waters op het door Bob Geldof georganiseerde Live 8, in Hyde Park, Londen. Dit was de eerste keer sinds 1981 dat de band in de oude bezetting speelde.\nDe setlist bestond uit \"Breathe / Breathe Reprise\", \"Money\", \"Wish You Were Here\" en \"Comfortably Numb\". het optreden duurde een halfuur.\nHet Live 8-optreden heeft de verkoopcijfers van het Pink Floyd-album \"\" met ruim 1300 procent doen stijgen. Alle winsten uit deze verkopen hebben de bandleden geschonken aan de instellingen die zich bezighouden met het bestrijden van de armoede in Afrika.\nRoger Waters kondigde na Live 8 aan niet met zijn oude band op tournee te willen gaan. Volgens de zanger-bassist was het geen probleem om gedurende \u00e9\u00e9n dag muzikale concessies te doen, maar zou hij het tijdens een hele tour niet aankunnen. Ook een bedrag van (omgerekend) 121,5 miljoen euro kon hem niet over de streep trekken, hij had gezegd 'dat geld niet nodig te hebben'. In verschillende interviews na afloop heeft Waters wel zeer positief gereageerd op het Live 8-optreden. Zo stelt hij dat 'hij het niet onwaarschijnlijk acht dat er in de toekomst nogmaals een Pink Floyd-optreden zal zijn'. Hij zag een integrale liveversie van \"Dark Side of the Moon\" wel zitten.\nEnkele maanden na Live 8 kreeg de re\u00fcnie een klein vervolg. Tijdens de inwijding van de band in de UK Hall of Fame, waren David Gilmour en Nick Mason aanwezig, terwijl Roger Waters via een satellietverbinding op een groot scherm zijn dankwoord richtte tot het aanwezige publiek \u00e9n memoreerde aan het, in zijn ogen, ontroerende Live 8-concert.\nNa Live 8.\nZowel David Gilmour als Roger Waters hielden zeer succesvolle tours in het voorjaar en de zomer van 2006. Waters deed dat opnieuw op 5 mei 2007 en op 11 mei 2008 met zijn \"The Dark Side of the Moon Tour\". Van Gilmours \"On an Island Tour\" verscheen op 17 september 2007 de 2-dvd \"Remember That Night\" en de cd \"Live in Gda\u0144sk\" op 22 september 2008.\nToetsenist Rick Wright werkte, elf jaar na de cd \"Broken China\", aan een nieuw album dat in 2008 had moeten verschijnen. Dat album verscheen nooit, aangezien Wright in september 2008 overleed.\nOp 10 december 2007 verscheen de boxset \"Oh, by the Way\". Daarin zitten alle veertien oorspronkelijke studioalbums van de groep (inclusief \"Ummagumma\", hoewel de helft van dit album live is opgenomen). Later verscheen een 3-cd-box vanwege de veertigste verjaardag van het debuutalbum \"Piper at the Gates of Dawn\", met een mono- en stereoversie en een bonus cd met onder andere de eerste drie singles, enkele B-kantjes en nog enkele andere toevoegingen.\nOp 12 mei 2011 verscheen David Gilmour boven aan \"the wall\" tijdens een concert van Roger Waters in Londen. Later op de avond speelde Nick Mason op een tamboerijn tijdens het slotnummer \"Outside The Wall\". Dit was, tot nu toe, de laatste keer dat de nog levende Pink-Floyd-bandleden bij elkaar kwamen.\nIn november 2014 verscheen een nieuw Pink Floyd-album: \"The Endless River\".\nIn 2015 stond het album \"The Dark Side of the Moon\" op de eerste plaats van de Album top 750 van Radio Veronica.\nThe Endless River.\nIn weerwil van een eerdere ontkenning dat er nog materiaal zou komen, verscheen in november 2014 het studioalbum The Endless River, met een hoog ambientgehalte en gedeeltelijk gebaseerd op opnamen uit 1993 toen The Division Bell werd opgenomen, dat reeds enkele instrumentale tracks bevatte, waaronder 'Cluster One' en het Grammy Award-winnende 'Marooned'. David Gilmour en Nick Mason werkten sinds eind 2013 de composities verder uit en namen samen met onder meer bassist Guy Pratt en achtergrondzangeres Durga McBroom ander nieuw materiaal op. Phil Manzanera van Roxy Music, Martin Glover van Killing Joke, en Andrew Jackson fungeren samen met Gilmour als co-producers van dit album.\nHey, Hey, Rise Up (2022).\nIn maart 2022 herenigden Gilmour en Mason zich als Pink Floyd, samen met bassist Guy Pratt en toetsenist Nitin Sawhney, om de single \"Hey, Hey, Rise Up!\" uit te brengen ter ondersteuning van Oekra\u00efne na de Russische invasie. Het bevat zang van Boombox-zanger Andrij Chlyvnjoek, afkomstig van een Instagram-video van hem die het Oekra\u00efense volkslied \"\u041e\u0439 \u0443 \u043b\u0443\u0437\u0456 \u0447\u0435\u0440\u0432\u043e\u043d\u0430 \u043a\u0430\u043b\u0438\u043d\u0430\" (\"Oh, de rode viburnum in de weide\") uit 1914 zingt in Kiev, a capella; Gilmour beschreef het als een \"krachtig moment waardoor ik het op muziek wilde zetten\". De opbrengst van de single, die op 8 april werd uitgebracht, gaat naar Oekra\u00efense humanitaire hulp. Gilmour zei dat de oorlog hem had ge\u00efnspireerd om nieuwe muziek als Pink Floyd uit te brengen, omdat het \"van vitaal belang\" was om het bewustzijn te vergroten. Pink Floyd had al muziek verwijderd van streamingdiensten in Rusland en Wit-Rusland. Hun werk met Waters bleef, wat leidde tot speculatie dat Waters de verwijdering ervan had geblokkeerd; Gilmour zei alleen dat \"ik teleurgesteld was ... Lees daarin wat je wilt.\"\nDiscografie.\nStudioalbums"}
{"id": "3307", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3307", "title": "Dodenherdenking", "text": "In diverse landen vinden herdenkingen plaats ter nagedachtenis aan de doden die vielen tijdens met name de Eerste en Tweede Wereldoorlog."}
{"id": "3309", "revid": "26132", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3309", "title": "Claus van Amsberg", "text": "Claus George Willem Otto Frederik Geert, Prins der Nederlanden, jonkheer van Amsberg, geboren als \"Klaus-Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg\" (Hitzacker, 6 september 1926 \u2013 Amsterdam, 6 oktober 2002), was de prins-gemaal van koningin Beatrix der Nederlanden.\nJeugdjaren.\nClaus werd geboren op het Noord-Duitse landgoed D\u00f6tzingen, net buiten het stadje Hitzacker aan de rivier de Elbe. Hij behoorde tot een laagadellijke Duitse familie. Zijn overgrootvader, generaal-majoor Gabriel Ludwig Johann von Amsberg (1822\u20131895), was op 31 oktober 1891 door groothertog Frederik Frans III van Mecklenburg-Schwerin gemachtigd het adelspredicaat \"von\" te blijven voeren dat diens vader al had gevoerd zonder dat van adelsverheffing sprake was.\nClaus' vader, Claus Felix von Amsberg (1890\u20131953), was sinds 1917 rentmeester op het landgoed, na een mislukt avontuur als planter in Afrika. Hij trouwde met G\u00f6sta Freiin von dem Bussche-Haddenhausen (1902\u20131996), de jongste dochter van Gabriele Freiin von dem Bussche-Ippenburg (1877\u20131973) die sinds 1922 vrouwe van D\u00f6tzingen was. Ook Claus' moeder was van lage, zij het van oude adel; haar vader werd pas in 1884 \"Freiherr\" (baron).\nIn 1928 vertrok het gezin naar de voormalige Duitse kolonie Tanganyika (het latere Tanzania), waar zijn vader bedrijfsleider werd van een koffie- en sisalplantage die in Duits-Engelse handen was. Claus bracht een kleine tien jaar van zijn jeugd in Tanganyika door en typeerde later die jaren als bijzonder gelukkig. In 1933 stuurde zijn moeder hem en zijn zusjes naar familie in Bad Doberan aan de Duitse Oostzeekust. Daar zat hij op de lagere school. Hij had het er niet naar zijn zin en in 1936 werd hij in Tanganyika op een Duitse kostschool in Lushoto geplaatst. Daar werd hij verplicht lid van de Hitlerjugend.\nOorlog.\nIn 1938 vertrok zijn moeder met hem naar nazi-Duitsland. Hij ging er naar het internaat Baltenschule in Misdroy op het eiland Wollin in Pommeren. Toen het oorlogsgeweld toenam, ging hij wonen bij zijn grootmoeder in Bad Doberan en vervolgde van januari tot augustus 1943 zijn schoolopleiding op het plaatselijke Friderico-Francisceum-Gymnasium. Dat jaar werd hij \"automatisch\" lid van de NSDAP-Jungvolk en de Hitlerjugend. Van augustus 1943 tot januari 1944 werd hij ingezet als 'marinehelper' in de omgeving van Kiel.\nIn januari 1944 werd hij voor twee maanden opgeroepen voor de Reichsarbeitsdienst en ingedeeld bij een vliegveld in de stad Koningsbergen, thans Kaliningrad in Rusland. Terug op school behaalde hij in juli 1944 een (oorlogs)einddiploma.\nDaarna werd hij meteen opgeroepen voor militaire dienst. Van augustus 1944 tot maart 1945 verbleef hij in Neuruppin bij de reserve-pantserafdeling. In die periode volgde hij drie maanden lang in het door de Duitsers bezette Deense Viborg een opleiding aan de plaatselijke pantserschool. Vervolgens werd hij begin maart als vaandrig ingedeeld bij de negentigste Panzergrenadierdivisie in Itali\u00eb. Naar eigen zeggen heeft hij na zijn opleiding geen schot meer gelost.\nOp 2 mei 1945 maakten de Amerikanen hem in Zuid-Tirol bij Meran krijgsgevangen en brachten hem naar een interneringskamp in Ghedi, waar hij aan het werk werd gesteld als tolk en chauffeur. Vanaf september 1945 verbleef hij in het Amerikaanse kamp Latimer in Engeland. Als krijgsgevangene fungeerde hij er opnieuw als tolk.\nEind dat jaar werd hij vrijgelaten en in december 1945 ging hij wonen in zijn geboorteplaats aan de Elbe. Zijn oorlogsschooldiploma werd na de oorlog niet erkend en eind 1947 legde hij in L\u00fcneburg met goed gevolg opnieuw het eindexamen voor het gymnasium af. Zijn ouders, die als Duitse burgers en vermeende vijanden van het Britse Rijk in Afrika vastgehouden werden in een interneringskamp, zag hij dat jaar voor het eerst na de oorlog terug.\nCarri\u00e8re.\nOm in aanmerking te komen voor de studie werktuigbouwkunde, was hij van januari tot november 1948 werkzaam in een machinefabriek te Winsen (Luhe), vlakbij Hamburg. Omdat hij werd uitgeloot, besloot hij rechten te studeren aan de universiteit in Hamburg. Als werkstudent had hij allerlei baantjes. In 1952 studeerde hij af. In 1953 overleed zijn vader. Na een stage in de Verenigde Staten en een korte periode op een advocatenkantoor, waar hij zich bezighield met het rechtsherstel van Joodse Duitsers in West-Duitsland, koos hij voor een nieuwe richting: de diplomatie. Op 1 april 1957 werd hij na een geslaagde selectietest ambtenaar op het West-Duitse ministerie van Buitenlandse Zaken. In 1958 slaagde hij voor het examen attach\u00e9.\nZijn eerste buitenlandse diplomatieke baan was die van derde ambassadesecretaris in de Dominicaanse Republiek. Hij werd bevorderd tot tweede secretaris van de West-Duitse ambassade en bleef lonken naar een post in Afrika. In 1961 werd hij tweede ambassadesecretaris en eerste medewerker van de ambassadeur, in Ivoorkust.\nOntmoeting met Beatrix.\nOp oudejaarsavond 1962 ontmoette hij de Nederlandse kroonprinses Beatrix voor het eerst op een feestje bij vrienden in Bad Driburg. Anderhalf jaar later volgden ontmoetingen rond het huwelijk van prinses Tatiana zu Sayn-Wittgenstein en Maurits Prinz von Hessen. In 1963 ging Claus in Bonn werken op het ministerie van Buitenlandse Zaken, sectie Economische Betrekkingen met Afrika ten zuiden van de Sahara. Verscheidene ontmoetingen eind 1964 en begin 1965, waarbij Richard Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg als rookgordijn fungeerde, verstevigden de relatie tussen Claus en Beatrix.\nOp 1 mei 1965 signaleerde fotograaf John de Rooy hen in de tuin van kasteel Drakensteyn. De foto verscheen vijf dagen later in de Britse \"Daily Express\" en daarna in Nederlandse kranten. Nadat de pers de identiteit van Claus \u2013 destijds woonachtig in Bad Godesberg \u2013 had achterhaald, voelden Claus en Beatrix zich gedwongen een versnelde beslissing te nemen. Op 28 juni maakten zij hun verloving bekend tijdens een televisie-uitzending.\nHet feit dat hij de Duitse nationaliteit bezat, lid was geweest van de Hitlerjugend en in de Wehrmacht had gediend, zorgde voor commotie bij een deel van de Nederlandse bevolking; twintig jaar na de Duitse bezetting van Nederland lag dit nog gevoelig. In juni 1965 werden bij het treinstation Staatsspoor in Den Haag oude nazi-propagandapamfletten opgehangen met daaronder de tekst: 'Claus, terug naar je Heimat'. Ook werden in de stad oranje hakenkruizen op de muren geschilderd, met de letter B erbij. In Amsterdam \u2013 met name op de Munttoren, maar ook elders in de stad \u2013 werd met witte verf 'Raus Claus' op muren en schuttingen gekalkt.\nBij een bezoek aan de Jaarbeurs in Utrecht op 13 september 1965 werden naast veel confetti ook stenen naar Claus en Beatrix gegooid. Een rauw ei kwam terecht op de motorkap van de wagen die achter hen reed. Aan een naar het paar gegooid propje bevond zich een lint met de tekst \"Claus Raus\".\nHet Nederlandse parlement debatteerde lang en heftig over het voorgenomen huwelijk en pas nadat de historicus Loe de Jong in Itali\u00eb had vastgesteld dat Claus geen enkele oorlogsmisdaad te verwijten viel, verklaarden de fractievoorzitters dat een wetsvoorstel voor het huwelijk een meerderheid zou halen. Op 10 december 1965 kreeg hij een Nederlands paspoort en op 16 februari 1966 werd zijn naam officieel gewijzigd in Claus George Willem Otto Frederik Geert van Amsberg.\nHuwelijksjaren.\nOp 10 maart 1966 traden Beatrix en Claus in het huwelijk, waarbij hij de titel Prins der Nederlanden en het predicaat Jonkheer van Amsberg kreeg. Claus' huwelijksgetuigen waren zijn oom Julius Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen, de gezamenlijke vriend van hem en Beatrix jonkheer Frans Alting von Geusau, zijn vriend Johan Christian Freiherr von Jenisch en zijn studievriend Ferdinand Graf von Bismarck. De rijtoer naar en van de kerk in Amsterdam, waar de Provobeweging zich al tijden roerde, werd verstoord door relletjes met rookbommen en zevenklappers. Volgens enkele kranten waren er zo'n duizend relschoppers. Een deel scandeerde \"revolutie\" en \"Claus heraus\". Dranghekken en vlaggenmasten werden omvergetrokken en fietsen en bromfietsen op straat gegooid. In de Kalverstraat werd een auto omgeduwd.\nClaus ging bij Beatrix in kasteel Drakensteyn wonen en begon Nederlands te leren. In het eerste jaar van zijn huwelijk hield hij zich op de achtergrond. Bij de geboorte van zijn oudste kind stond hij voor het eerst alleen in het middelpunt van de belangstelling, toen hij in het stadhuis van Utrecht zijn oudste zoon kwam aangeven bij de burgerlijke stand en in een televisietoespraak tot het Nederlandse volk sprak.\nIn 1967 liep hij de Nijmeegse Vierdaagse uit. Het bijbehorende vierdaagsekruisje verwierf hij hierbij. Hij merkte zelf eens op dat dit de enige onderscheiding is waar hij daadwerkelijk inspanning voor had moeten tonen; de overige verkreeg hij vooral als echtgenoot van Beatrix. Bij zijn opbaring in Paleis Noordeinde en de begrafenisdienst in de Nieuwe Kerk lag het vierdaagsekruisje op of bij zijn kist.\nClaus was enorm geraakt toen in 1972 bij de Olympische Zomerspelen van M\u00fcnchen het Isra\u00eblische team door Palestijnen gegijzeld werd. Hij vond het onbegrijpelijk dat het IOC dit niet had kunnen voorkomen. Sindsdien wilde hij niets meer met de Olympische Spelen te maken hebben, echter keurde hij - voordat Willem-Alexander het lidmaatschap aanvaardde - het IOC-lidmaatschap van zijn oudste zoon wel goed.\nZijn hele leven, tot aan zijn sterfbed toe, bleef hij zich als geboren Duitser medeverantwoordelijk voelen voor de gruwelijkheden tijdens het nazi-regime. Volgens zijn oudste zoon leed hij hier zwaar onder.\nKinderen.\nUit het huwelijk werden drie zoons geboren:\nBij leven werd op 8 juni 2002 zijn eerste kleinkind geboren, gravin Eloise, de dochter van prins Constantijn en prinses Laurentien.\nMaatschappelijke betrokkenheid.\nPrins Claus bleef zijn hele leven bijzonder geboeid door Afrika. In 1970 werd hij benoemd tot voorzitter van de Nationale Commissie voor Ontwikkelingsstrategie, een soort publiciteitsorgaan voor het ontwikkelingsbeleid van de regering. Een aantal aanbevelingen van die commissie, zoals een kleine subsidie aan het Angola Comit\u00e9, dat streed voor een onafhankelijk Angola en een koffieboycot organiseerde om het toenmalige regime van de Portugese kolonie dwars te zitten, bleek de prins in een politiek omstreden rol te plaatsen. Daarom kreeg hij functies die minder gevoelig werden geacht: die van voorzitter van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers en bijzonder adviseur van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking. In die functies voelde prins Claus zich heel beperkt, want zijn persoonlijke mening moest hij meestal voor zich houden. Toch wist hij door diplomatiek optreden en ook door de vele lezingen die hij gaf over ontwikkelingssamenwerking, sommige van zijn idee\u00ebn terdege over te brengen. Zo veranderde mede door zijn invloed de basisvisie op ontwikkelingswerk: in plaats van landen in de derde wereld te helpen, moest volgens hem aan deze landen worden geleerd hoe ze zichzelf konden helpen.\nTroonsbestijging Beatrix.\nOp 30 april 1980 besteeg Beatrix de Nederlandse troon en het gezin verhuisde in 1981 naar Huis ten Bosch in Den Haag. Bij wet van 10 juni 1981 werd Claus aangewezen als regent, mocht Beatrix komen te overlijden, voordat de troonopvolger de leeftijd van achttien jaar had bereikt. Hij kreeg als prins-gemaal meer ceremoni\u00eble taken en leed onder het gebrek aan echt inhoudelijk werk.\nOntwikkelingssamenwerking.\nDe Nederlandse regering zag in dat de kwaliteiten van de prins anders benut moesten worden. In 1984 werd hij benoemd tot inspecteur-generaal Ontwikkelingssamenwerking, een functie waarin hij veel landen moest bezoeken. Verder werd hij benoemd tot lid van de Raad van Commissarissen van De Nederlandsche Bank en van de PTT, en voorzitter van het Export Platform Verkeer en Waterstaat. Ook werd hij lid van de Stichting Biowetenschappen en Maatschappij. Desondanks bleef zijn slagkracht beperkt, vanwege zijn positie als lid van het Koninklijk Huis. In 1991 werd bij hem de ziekte van Parkinson geconstateerd. Een verschijnsel daarvan was zijn stramme motoriek.\nIn 1996 stelde de regering ter gelegenheid van zijn zeventigste verjaardag het Prins Claus Fonds in. Het fonds keert geldbedragen uit ter ondersteuning van cultuur en ontwikkeling in derdewereldlanden. Dit wordt de Prins Claus Prijs genoemd.\nZiektes en overlijden.\nDepressies.\nIn 1982 werd de prins opgenomen in het Nijmeegse Radboudziekenhuis. De Rijksvoorlichtingsdienst (RVD) verklaarde zijn ziekte als: 'klachten van depressieve aard'. Op 1 oktober 1982 deelde de RVD mee dat hij was overgeplaatst naar de psychiatrische universiteitskliniek in het Zwitserse Basel. In eerste instantie verbleef hij er vier weken. Ruim zeshonderd rooms-katholieken vertrokken op 30 oktober 1982 vanuit Nederland naar het Duitse bedevaartsoord Kevelaer om voor hem te bidden. Half november 1982 ging hij met Beatrix op staatsbezoek naar Engeland, maar hij deed vanwege zijn depressies niet mee aan het volledige programma. Daarna vertrok hij weer naar de kliniek in Basel om er tot vlak voor Kerstmis te blijven. Het duurde enkele jaren voordat hij zijn ziekte overwonnen had. Vanwege zijn depressies was hij in 1983 niet aanwezig op Koninginnedag.\nTumor en ziekte van Parkinson.\nDe laatste jaren van zijn leven beleefde prins Claus periodes van ziekte, afgewisseld met oplevingen en actieve periodes. In 1998 onderging hij een geslaagde operatie wegens prostaatkanker, maar de bestralingen zorgden in 2000 voor urinewegproblemen. In 2001 werd een nier verwijderd en kreeg hij problemen met de andere nier. Op 2 februari 2002 woonde hij het huwelijk bij van zijn zoon kroonprins Willem-Alexander met M\u00e1xima Zorreguieta. Luchtweginfecties hielden hem dat voorjaar wekenlang in het ziekenhuis. Op 9 augustus werd een kransslagader gedotterd. Op 6 oktober 2002 werden de gevolgen van de ziekte van Parkinson en een longontsteking hem fataal. Prins Claus werd 76 jaar oud.\nUitvaart.\nClaus werd op 15 oktober 2002 bijgezet in de Grafkelder van Oranje-Nassau in de Nieuwe Kerk in Delft. Voorgangers in de uitvaartliturgie waren dominee Carel ter Linden en dichter en ex-priester Huub Oosterhuis.\nHerinnering.\nDe prins bleef in de ogen van het grote publiek heel lang een aardige, maar wat treurig ogende en kwetsbare figuur in de schaduw van koningin Beatrix. De laatste jaren wist hij dit beeld bij te stellen door zijn betrokkenheid bij het wel en wee van ontwikkelingslanden, zijn openhartige interviews, zijn juridische gevechten tegen onjuiste publicaties in roddelbladen en zijn ludieke acties als protest tegen het strakke keurslijf. Zo riep hij tijdens zijn toespraak bij de uitreiking van de Prins Claus Prijs in 1998, gewijd aan Afrikaanse mode, alle mannen op \"hun nek uit te steken\", deed hij met de uitroep \"dasdragers aller landen, verenigt u!\" zijn stropdas af en wierp deze weg.\nPrins Claus heeft bij velen in de herinnering het beeld achtergelaten van een stijlvolle en bijzonder integere man. Ten tijde van zijn overlijden werd hij algemeen beschouwd als het populairste lid van de koninklijke familie.\nIn het koninkrijk zijn nog veel tastbare herinneringen aan prins Claus. Straten, pleinen en instellingen als scholen zijn naar hem vernoemd. Het Prins Clausplein, een belangrijke schakel in het Nederlandse snelwegnet, draagt zijn naam. Hetzelfde geldt voor de Prins Clausbrug in Utrecht. Het Prins Claus Fonds werd ter gelegenheid van zijn zeventigste verjaardag opgericht en heeft als doel om culturele kennis te vergroten en een goede wisselwerking tussen cultuur en ontwikkeling te bevorderen.\nOp 6 december 2009 vond een eenmalige voorstelling plaats in Koninklijk Theater Carr\u00e9 in Amsterdam onder de titel \"Claus!\", naar het idee en onder regie van John Leerdam van Stichting Julius Leeft! Het was een lezing met muziek van Harto Soemodihardjo en teksten van Paulette Smit, Pieter Hilhorst, Yoeri Albrecht, Manoushka Zeegelaar Breeveld en Guus Pengel, waarin een keur van artiesten, politici en andere Nederlanders de rol van Claus op zich namen."}
{"id": "3338", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3338", "title": "Feyenoord Rotterdam", "text": ""}
{"id": "3339", "revid": "67652568", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3339", "title": "Karel de Kale", "text": "Karel de Kale (Frans: \"Charles le Chauve\") (Frankfurt am Main, 13 juni 823 \u2013 Avrieux, Savoye, 6 oktober 877) was een Frankische vorst. Hij was koning van West-Franci\u00eb (840/843-877) en werd tot keizer gekroond van het Heilige Roomse Rijk (875-877) als Karel II, met de grenzen van zijn land vastgesteld door het Verdrag van Verdun in 843, was de jongste zoon van keizer Lodewijk de Vrome en zijn tweede vrouw Judith van Beieren, en dus kleinzoon van Karel de Grote.\nJeugd.\nKarel werd geboren als jongste zoon van keizer Lodewijk de Vrome, de enige uit diens tweede huwelijk met Judith van Beieren. Karel werd opgevoed in het klooster van Reichenau door Walahfrid Strabo, een bekende intellectueel van zijn tijd.\nIn 817 had Lodewijk zijn rijk al verdeeld tussen de drie zoons uit zijn eerste huwelijk door de Ordinatio Imperii. Judith zette zich uit alle macht in om ook haar zoon Karel een erfdeel te geven, en werd daarbij gesteund door een invloedrijke factie van hovelingen. In die periode kreeg Karel zijn bijnaam \"de Kale\", wat in deze context \"zonder bezit\" betekent. In 829 had Judith succes en kreeg Karel, Allemanni\u00eb toegewezen. Dit was een inbreuk op het evenwicht van de Ordinatio Imperii, wat leidde tot onvrede bij zijn halfbroers \u2013 vooral bij Lotharius I, die het meest werd benadeeld door de nieuwe verdeling.\nDe halfbroers van Karel en andere tegenstanders van Judith, Karel en hun factie aan het hof, hebben voortdurend geruchten verspreid dat Karel het kind zou zijn uit overspel van Judith met Bernhard van Septimani\u00eb. Bernhard was de leider van Judiths factie aan het hof.\nConflict en deling van het Rijk.\nIn 832 waren de spanningen zo hoog opgelopen dat Pepijn I van Aquitani\u00eb, de tweede zoon van keizer Lodewijk de Vrome, in opstand kwam tegen zijn vader. Lodewijk ontnam Pepijn zijn koninkrijk en gaf het aan Karel. Nu kwamen Lotharius en Lodewijk de Duitser, de broers van Pepijn, ook in opstand. In 834 was Lodewijk de Vrome gedwongen om de situatie van voor 832 te herstellen. In 837 vroeg Lodewijk de Vrome de landdag van Cr\u00e9mieux om Karel als koning tussen Friesland en de Seine te erkennen, wat leidde tot een nieuwe opstand. Na de dood van Pepijn in 838 werd Karel in 839 op de landdag van Worms tot koning van West-Franci\u00eb benoemd.\nNa de dood van Lodewijk de Vrome in 840 brandde de strijd om de verdeling van het rijk echt los. Lotharius en de zoon van Pepijn, Pepijn II van Aquitani\u00eb vielen Karel aan, die een bondgenootschap met Lodewijk de Duitser sloot. Op 25 juni 841 versloegen Karel en Lodewijk hun tegenstanders bij Fontenoy. Lotharius moest zich terugtrekken op Aken maar moest later ook die stad opgeven. Op 14 februari 842 bevestigden Karel en Lodewijk hun verbond te Straatsburg met de Eed van Straatsburg. Karel werd datzelfde jaar in Aken tot koning van West-Franci\u00eb benoemd.\nOp 11 augustus 843 sloten Karel, Lodewijk en Lotharius het Verdrag van Verdun. Dat bevestigde Karel als geheel zelfstandige koning van West-Franci\u00eb.\nConsolidatie van West-Franci\u00eb.\nIn november 843 sloot Karel met de adel en de geestelijkheid van West-Franci\u00eb het verdrag van Coulaines, waarin de rechten en plichten van de drie partijen ten opzichte van elkaar werden vastgelegd. Dit document wordt beschouwd als een eerste \"grondwet\" van feodaal Europa. Later zou hij met het in 864 uitgevaardigde Edict van P\u00eetres een aantal belangrijke sociaal-economische hervormingen doorvoeren. Zo werd de lijfeigenschap ten gevolge van schuld beperkt, het muntwezen hervormd en het op eigen gezag bouwen van vestingen verboden. Ter bescherming tegen de Vikingen werden in alle riviersteden versterkte bruggen gebouwd. Door alle eigenaren van paarden te verplichten militaire diensten te leveren legde hij de kiem voor de ridderstand. Karel, die in een klooster was opgevoed, vestigde zijn bestuur op de geestelijkheid.\nBernhard van Septimani\u00eb werd in 844 op bevel van Karel ge\u00ebxecuteerd omdat hij tijdens de burgeroorlog uiteindelijk de kant van Pepijn II had gekozen. Bretagne kon de onafhankelijkheid van West-Franci\u00eb behouden doordat de hertogen Nomino\u00eb (845) en Erispo\u00eb (851) Karel wisten te verslaan. In 848 slaagde Karel erin Aquitani\u00eb weer in te palmen toen Pepijn II werd afgezet en gevangengenomen.\nOp uitnodiging van Aquitaanse edelen stuurde Lodewijk de Duitser in 854 zijn zoon Lodewijk III de Jonge met een leger, om koning te worden in Aquitani\u00eb. Lodewijk III bereikte zonder tegenstand Limoges. Toen Karel als tegenzet Pepijn II van Aquitani\u00eb uit zijn gevangenschap vrijliet , wist deze in Aquitani\u00eb een grote aanhang te mobiliseren en moest Lodewijk zich terugtrekken.\nCrisis door aanvallen van de Vikingen.\nDe regering van Karel werd geplaagd door plundertochten van Vikingen. Karel was meerdere malen gedwongen om een dreigende inval met grote geldbedragen af te kopen. In de ogen van veel leidende edelen was dit een gebrek aan daadkracht. In 858 bracht dit een grote groep edelen onder Robert de Sterke ertoe om een beroep op Lodewijk de Duitser te doen. Die was er namelijk wel in geslaagd om zijn koninkrijk te vrijwaren van de Vikingen. Lodewijk wist Karel te verslaan bij Brienne. Lodewijk trok met zijn leger naar Orl\u00e9ans en werd daar gehuldigd door de meeste edelen van Aquitani\u00eb, Bretagne en Neustri\u00eb. Karel vluchtte naar Bourgondi\u00eb. De bisschoppen eisten echter dat Lodewijk zich zou terugtrekken en om hen tegemoet te komen, zond hij een deel van zijn leger terug naar Oost-Franci\u00eb. Toen het daarna bij Soissons tot een confrontatie tussen Karel en Lodewijk kwam, zag Lodewijk dat Karel een overmacht had en trok hij zich terug.\nOok hierna bleven de plundertochten van de Vikingen aanhouden.\nVerdeling van het Middenrijk.\nDe decennia na de dood van Lotharius I (855) werden gedomineerd door het onvermogen van zijn zoons, Lodewijk van Itali\u00eb, Lotharius II en Karel van Provence om in Midden-Franci\u00eb een duurzame staat te vestigen, en door hun onvermogen om wettige mannelijke nakomelingen te produceren. Uiteindelijk leidde dit ertoe dat Karel en Lodewijk de Duitser het gehele Middenrijk onder elkaar verdeelden. Vooral het opportunisme dat Karel daarbij aan de dag legde, zorgde ervoor dat Karel en Lodewijk regelmatig met elkaar in conflict kwamen:\nEdict van P\u00eetres.\nKarel de Kale vaardigde in 864 het Edict van P\u00eetres uit. Met dit edict realiseerde Karel een groot aantal sociale en monetaire hervormingen. Zo werd de lijfeigenschap wegens het niet kunnen aflossen van een lening, beperkt tot zeven jaar en werd het muntwezen ingrijpend hervormd. In het vervolg zou de koning het alleenrecht hebben op het slaan van munten. Het edict somde ook de erkende munthuizen op, zoals Quentovic, Rouen, Reims en Parijs. Het bevatte tevens maatregelen die het bouwen van priv\u00e9vestingen moesten tegengaan.\nDood en begrafenis.\nOp verzoek van de paus keerde Karel terug naar Itali\u00eb om de dreiging van de Saracenen het hoofd te bieden. Hij wist dat hij bij zijn vertrek West-Franci\u00eb in de zwakke handen van zijn zoon Lodewijk de Stamelaar achterliet, daarom verklaarde hij voor de periode van zijn afwezigheid alle titels en functies erfelijk. Zo hoopte hij tijdens zijn afwezigheid twisten tussen edelen te voorkomen als er edelen bij de veldtocht in Itali\u00eb om het leven zouden komen. Achteraf gezien was dit een belangrijke stap in de ontwikkeling van het feodale stelsel. Karels eigen edelen (ook Boso, zijn onderkoning in Itali\u00eb) verzetten zich tegen de veldtocht en tegelijk trok Karloman van Beieren ook naar Itali\u00eb. Onder deze omstandigheden besloot Karel om terug te keren, maar hij overleed bij het overtrekken van de Col du Mont-Cenis aan een plotselinge ziekte. Zowel zijn joodse lijfarts als zijn tweede echtgenote werden ervan verdacht Karel te hebben vergiftigd.\nHet lukte niet om zijn lichaam terug naar Parijs te brengen, omdat de dragers de stank van zijn rottende lichaam niet konden verdragen, ook niet toen het in een met leer gevoerd vat werd gestopt. Karel werd met vat en al begraven in Nantua. Later werd hij herbegraven in Saint-Denis.\nHuwelijken en kinderen.\nKarel trouwde op 13 december 842 met Ermentrudis van Orl\u00e9ans. Nadat haar broer Willem in 866 in conflict met Karel was gedood, verliet zij Karel en trad in een klooster. Zij hadden de volgende kinderen:\nOp 12 oktober 869 (vijf dagen na het overlijden van zijn eerste vrouw) trouwde Karel met Richildis, dochter van Bivinus van Metz. Het huwelijk werd op 22 juni 870 te Aken bevestigd. Ze kregen de volgende kinderen:"}
{"id": "3340", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3340", "title": "Ooft", "text": ""}
{"id": "3341", "revid": "701607", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3341", "title": "Aziatische rijst", "text": "Aziatische rijst (\"Oryza sativa\") behoort zoals alle granen tot de grassenfamilie (\"Poaceae\"). Rijst is het belangrijkste voedsel voor een groot deel van de wereldbevolking, vooral in de warmere streken. In de subtropen wordt \"O. sativa\" subsp. \"japonica\" verbouwd, terwijl in de tropen \"O. sativa\" subsp. \"indica\" de overhand heeft.\nOorsprong.\n\"Oryza sativa\" stamt af van de wilde \"Oryza rufipogon\" in een domesticatieproces dat gedacht wordt zo'n 9000 jaar geleden plaats te hebben gevonden. Daarbij is er discussie of dit twee onafhankelijke domesticaties zijn geweest in verschillende gebieden van \"indica\" en \"japonica\", of dat beiden het resultaat zijn van een enkele domesticatie. Er is een groot genetisch verschil tussen de langkorrelige \"indica\" en de kortkorrelige plakkerige \"japonica\", wat zou wijzen op twee onafhankelijke domesticaties. Dit beeld wordt ondersteund door enkele fylogenetische studies. Op basis van genetisch onderzoek is echter vastgesteld dat het om een enkele domesticatie gaat, die tussen 13.500 en 8200 jaar geleden heeft plaatsgevonden. Dit komt overeen met archeologische vondsten die de domesticatie rond deze tijd plaatsen in de Jangtsekiang-vallei.\nOp grond van fytolietenonderzoek werd gecultiveerde rijst vastgesteld in sedimenten van de Oost-Chinese Zee, die waarschijnlijk door de Jangtsekiang werden aangevoerd. Met C14-datering werd een ouderdom van 13.900 cal. jaren BP vastgesteld, wat erop wijst dat deze cultivatie dateert uit het tamelijk warme en vochtige Aller\u00f8d Interstadiaal. De fytolieten verdwenen tussen 13.000\u201310.000 jaar BP, wat overeenkomt met het koude Jonge Dryas stadiaal. Na 10.000 jaar BP verschenen ze weer. Men concludeerde dat het koudere klimaat de cultivatie onderbroken had.\nCulturele invloed.\nDe rijstcultuur in China was weliswaar arbeidsintensief, maar de zaaizaadfactor lag aanmerkelijk hoger dan die van andere granen. Met behulp van ijzeren werktuigen en ossen werd het mogelijk om grote beschavingen te ondersteunen en verspreidde de rijstcultuur zich over grote delen van Azi\u00eb, om ook daar beschavingen te ondersteunen en staatsvorming te bevorderen."}
{"id": "3343", "revid": "39156", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3343", "title": "Programmeertaal Delphi", "text": ""}
{"id": "3344", "revid": "1364734", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3344", "title": "Grassenfamilie", "text": "De grassenfamilie (botanische naam: \"Gramineae\" of \"Poaceae\", beide namen zijn toegestaan) is een van de soortenrijkste plantenfamilies van de bedektzadigen: de familie omvat ongeveer 12.000 soorten. Leden van deze familie komen op alle werelddelen voor. Zelfs op Antarctica groeien soorten van het geslacht \"Smele\". Grassen behoren tot de eenzaadlobbigen en hebben een vrij karakteristiek bouwplan.\nDe grassen zijn economisch gezien een van de belangrijkste plantenfamilies: gedomesticeerde graangewassen zoals ma\u00efs, tarwe, rijst, gerst en gierst vertegenwoordigen een groot deel van het basisvoedsel voor de mens. Ook het voer voor de veehouderij is grotendeels op granen gebaseerd. Grassen leveren iets meer dan de helft (51%) van alle voedingsenergie; rijst levert 20%, tarwe levert 20%, ma\u00efs 5,5% en andere granen 6%. Sommige soorten worden gebruikt als bouwmateriaal (bamboe, riet en stro); andere zijn de bron van biobrandstoffen, voornamelijk ma\u00efs.\nGraslanden zoals de savanne en de prairie vormen naar schatting 40,5% van het landoppervlak van de aarde, met uitzondering van Groenland en Antarctica. Grassen vormen daarnaast een belangrijk onderdeel van de vegetatie in andere habitats, waaronder draslanden, bossen en toendra's.\nEvolutie.\nTot recente datum gaven fossiele vondsten aan dat gras circa 55 Ma (55 miljoen jaar) geleden evolueerde. Recente vondsten van de grasachtigen in coprolieten (fossiele fecali\u00ebn) van dinosauri\u00ebrs uit het Krijt verwezen naar 66 Ma geleden.\nDateringen van de herkomst van rijst suggereren 107 tot 129 Ma.\nDe relaties tussen de subfamilies Bambusoideae (bamboe-achtigen), Ehrhartoideae (waaronder rijst) en Pooideae (onder andere graan) worden als volgt verklaard: de Bambusoideae en de Pooideae zijn fylogenetisch meer met elkaar verwant dan met de Ehrhartoideae. De scheiding voltrok zich in een relatief korte periode van 4 Ma.\nHerkenbaarheid grassen.\nGrassen zijn goed herkenbaar: ze hebben een vrij karakteristiek bouwplan. Sommige kenmerken bevinden zich aan de stengel en het blad, andere aan de bloem en aan de bloeiwijze. Ook hebben ze een kenmerkende geur. Meestal is gras groen.\nStengel en blad.\nDe stengel is tussen de knopen (verdikkingen van de stengel) meestal hol. Onder andere mais en de Europese hanenpoot hebben echter een gevulde stengel.\nDe bladen staan in twee tegenoverstaande rijen ingeplant op de knopen. De bladen zijn gewoonlijk lijnvormig (zeer lang, smal) en parallelnervig. De bladbasis, het eerste deel van het blad, vormt een kokervormige bladschede rond de stengel. Naar boven toe wordt de omsluiting van de stengel door de schede minder volledig, hier kan dan aan de randen van de schede een vlies zijn gevormd.\nHet tweede deel is de bladschijf en staat af van de stengel. Op de overgang tussen bladschede en bladschijf is vaak een tongetje (ligula) te vinden, dit is een vliesje of een rij haartjes. De voet van de bladschijf omsluit de stengel vaak gedeeltelijk. Aan weerszijden van deze gedeeltelijke omsluiting zijn ook vaak de oortjes, die uit korte vliesjes bestaan, te vinden. In de lengte van de bladschijf lopen vaak ribben. Bij het topblad van de stengel heet de bladschijf het vlagblad.\nAartje.\nDe aartjes vormen een centraal en kenmerkend onderdeel van de bloeiwijze van grassen. Een aartje kan \u00e9\u00e9n of meer bloemen hebben. De bloemblaadjes (kafjes) zijn niet felgekleurd, vaak groenig, bruinig of doorschijnend. \nGrassen zijn windbestuivers en vormen veel stuifmeel. Vrij veel mensen vertonen een allergische reactie tegen stuifmeel: hooikoorts.\nBloeiwijze.\nDe aartjes kunnen op verschillende wijzen de bloeiwijze vormen. Die bloeiwijze bevindt zich altijd boven in de plant en vormt het kenmerkendste onderdeel van de grashalm. Die bloeiwijze bestaat vrijwel altijd uit meer aartjes, maar het kan soms voorkomen dat die maar uit \u00e9\u00e9n enkele aartje bestaat.\nDe aartjes kunnen samen een aar vormen. Een aar wil zeggen dat de aartjes om het verlengde van de grasstengel, de aarspil of rachis, staan. Die aarspil is verder niet vertakt. De aartjes zitten dan op zogenaamde tanden aan die aarspil vast. Per tand kan er \u00e9\u00e9n aartje zijn, maar het kunnen er ook drie zijn. \nVaak zitten de aartjes in twee rijen afwisselend langs de aarspil, waarbij na een aartje van de ene rij, een aartje uit de andere rij volgt. Soms is de aar vlak, bij andere soorten juist vierkant. Maar ze kunnen ook in een pluim gegroepeerd zijn. Dan ontspringt aan het verlengde van de grasstengel op verschillende punten zijtakjes. Aan deze zijtakjes kunnen de aartjes zitten, maar soms ontspringen er weer andere zijtakjes aan. Hieraan kunnen de aartjes zich bevinden, soms alleen, soms weer in groepen van drie. Soms is het eerste zijtak lang en zijn de andere die daaraan ontspringen kort, dan bestaat de pluim uit een aantal kluwens.\nChemische samenstelling.\nVerschillende soorten binnen de grassenfamilie zijn uitgebreid onderzocht op hun chemische constitutie, met name \"Avena sativa\" (haver), \"Oryza sativa\" (rijst) en \"Zea mays\" (Ma\u00efs). Bij deze onderzoeken ligt de focus voornamelijk op het nutritionele aspect; grassen die mogelijk therapeutisch interessante natuurproducten produceren zijn nauwelijks onderzocht. De typische grasgeur wordt veroorzaakt door \"cis\"-3-hexenol (bladalcohol).\nBetekenis gras.\nGras en dieren.\nHet blad, met al of niet een stukje stengel, wordt door grazende dieren gegeten. Een aanzienlijk deel van het voedsel van mensen wordt gevormd door grazende dieren. Vegetaties waar grassen in domineren worden graslanden genoemd.\nHet begraasde gras is zo succesvol omdat het zijn investering voornamelijk onder de grond houdt. Het slaat zijn voedselvoorraad in zijn wortels op. De groei ontstaat in een verdikking net boven of net onder de grond. Dit maakt dat het helemaal niet erg is wanneer een grazend dier alle sprietvormige bladeren boven de grond opeet, want het kan binnen korte tijd door uitstoeling weer nieuwe bladeren vormen vanuit de energiereserves in de wortels. Ook een steppebrand deert het gras niet.\nHet gras vormt een soort symbiose met de grazende dieren, door een wederzijdse afhankelijkheid: de dieren zijn afhankelijk van het gras, maar het gras ook van de dieren, want die dieren eten niet alleen al het gras op, maar ook de andere planten, die anders hoger zouden groeien dan het gras en het zonlicht zouden wegnemen. Daarbij bemesten ze het gras.\nGras en mensen.\nDe mens kan de bladeren en de stengels van grassen niet verteren. Hij bezit namelijk geen verteringssappen die de wand van een plantaardige cel kunnen afbreken. Deze bestaat voornamelijk uit cellulose. Planteneters kunnen dit wel, dankzij de aanwezigheid van micro-organismen in hun maag-darmkanaal. Bij herkauwers, zoals de koe, het schaap, de wisent, de bizon en de gnoe vindt deze microbi\u00eble vertering (fermentatie) plaats in de voormagen (netmaag, pens en boekmaag). Bij andere planteneters zoals paard en olifant, vindt deze fermentatie plaats in de dikke darm.\nDe mens eet alleen de zaden van grassen. Die bevatten geen cellulose, maar hoofdzakelijk zetmeel. Soms kunnen de zaden tot wel 20% suiker bevatten, zoals bij suikermais, waarvan de onrijpe zaden als groente gegeten worden. Door selectie en veredeling zijn grassoorten ontstaan, die zo veel mogelijk energie in zaadproductie stoppen in plaats van in celwanden en nerven.\nGraansoorten.\nVoor de cultuurgewassen uit de familie van de grassen die door mensen worden gegeten, gebruikt men de verzamelnaam graan. Graan is wereldwijd de belangrijkste voedingsbron voor de mens. Granen zijn:\nAndere toepassingen van gras.\nIn de vorm van grasvelden wordt gras al eeuwen door de mens gebruikt. Grasvelden dienen uiteenlopende doelen: van decoratie van tuin (wordt dan gazon genoemd) of park tot het gebruik als sportveld, zoals een voetbalveld.\nSystematiek.\nSoorten.\nDe grassenfamilie is onder te verdelen in onderfamilies en geslachtengroepen. Zie bijvoorbeeld de uitgebreide tabel op de pagina onderverdeling van de familie \"Poaceae\", waar alle Nederlandse geslachten te vinden zijn.\nDe volgende (onder)soorten worden behandeld in een eigen artikel:\nAlsook:\nCronquist.\nIn het Cronquist-systeem (1981) was de plaatsing van de familie in diens orde \"Cyperales\"."}
{"id": "3345", "revid": "162984", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3345", "title": "Grand Slam Toernooi", "text": ""}
{"id": "3346", "revid": "3307", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3346", "title": "Grand Slam", "text": ""}
{"id": "3347", "revid": "250420", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3347", "title": "Pasta (deegwaar)", "text": "Pasta (Italiaans voor \"deeg\") is in de Italiaanse keuken de benaming voor deegwaren van harde tarwe. Pasta is verkrijgbaar in gedroogde vorm en vers, en heeft vele vormen en bereidingswijzen. Recentelijk is er ook pasta van spelt, evenals meergranen- en glutenvrije varianten.\nVarianten buiten Itali\u00eb.\nAl veel langer is de naam \"noedels\" bekend, waartoe de Italiaanse pasta behoort, maar waarmee men verwante producten aanduidt die niet van Italiaanse oorsprong zijn. Zo worden noedels gegeten in de hele Noord- en Oost-Europese keuken (kn\u00f6del), evenals in het Midden-Oosten en in Oost- en Zuidoost-Azi\u00eb (bami). Italiaanse migranten introduceerden de pasta in de Verenigde Staten. In 2005 werden in de Chinese provincie Qinghai 4000 jaar oude noedels gevonden, die waarschijnlijk uit gierst waren bereid.\nSoorten.\nEr bestaan twee hoofdsoorten Italiaanse pasta, \"pasta secca\" of \"pastasciutta\" (gedroogde pasta, eventueel met ei bereid (\"pasta secca all'uovo\")), en \"pasta fresca\" (verse pasta). Pasta kan zowel in warme gerechten als in koude gerechten zoals pastasalade gebruikt worden. \nPasta is een deegproduct dat op allerlei manieren in allerlei vormen gefabriceerd wordt. Het deeg kan tot dunne plakken gerold worden en dan in stroken gesneden (spaghetti, tagliatelle). Het kan ook met een machine door vormpjes geperst worden (macaroni, fusilli en penne). Ook kunnen de plakjes tot vierkantjes gesneden worden en dan met een vulling erin machinaal of met de hand tot ravioli, agnolotti of tortellini (\"taartjes\") gerold worden. Een aantal soorten pasta kennen naast een gladde versie (\"pasta liscia\") ook een geribbelde uitvoering (\"pasta rigata\") om saus beter vast te kunnen houden, bijvoorbeeld:\nEen aantal andere pastavormen (geen volledig overzicht):\nWater.\nBereide deegwaren bestaan soms in grote mate uit water. Echte pasta wordt gemaakt zonder water (Battajon, 2011). De ingredi\u00ebnten bestaan uit harde tarwegries, verse eieren en zout. De samenstelling van dat water is bijgevolg van belang. De TVS of totaal vaste stof die dat water bevat is van invloed op de oplossingsvermogen van het water om tot hetzelfde resultaat te komen. Het soort drinkwater zal dus in hoge mate de smaak en de aanblik en dus de waardering bepalen. Dezelfde pasta van hard leidingwater ofwel van bronwater met eventueel gunstiger TVS en pH zal er anders uitzien en anders smaken. Water met een lage TVS en gunstige pH zal pasta ook gelijkmatiger gaar maken (ook binnenin) en niet, zoals bij water met hoge TVS of hard water, aan de buitenkant week en sponzig en binnenin hard en taai. Het oplossingsvermogen en de zuurgraad van water hebben dus invloed.\nPasta in Nederland.\nIn 1813 adverteert een winkel in de Amsterdamse Kalverstraat al met 'macaroni, vermicelli, lasagnes en alle verdere soorten Italiaansche deegwerken'.\nIn 1902 had \"De Telegraaf\" een recept voor \u201cmacaroni met ham en kaas\u201d, gemaakt van \u201c150 gr. macaroni, 1\u00bc liter bouillon of water, 100 gram rookvleesch of 50 gr. rookvleesch en 50 gram ham, 100 gram parmezaansche kaas en 80 gr. boter\u201d.\nDe Nederlandse stijfselfabriek Honig begint in 1920 met de productie van vermicelli en macaroni uit zachte tarwe. Tot de jaren 80 zal pasta uit zachte tarwe in Nederland marktleider blijven. \nBegin jaren 70 openen in Nederland de eerste pizzeria's. Tegelijk vestigen zich de eerste Italiaanse delicatessenwinkels, die meteen de authentieke Italiaanse pastamerken (voornamelijk Barilla en De Cecco) introduceren.\nBegin jaren 80 wordt het merk Grand'Italia exclusief voor Nederland ge\u00efntroduceerd door het Italiaanse bedrijf Star, gevestigd vlak bij Milaan. De producten (pasta's en sauzen) worden in Itali\u00eb geproduceerd. Nederlandse supermarkten adverteren met Grand'Italia vanaf 1984.\nEveneens vanaf de jaren 80 beginnen Britse televisiekoks als Keith Floyd en later Nigella Lawson, Gordon Ramsay en vooral Jamie Oliver het eten van pasta wereldwijd te promoten. Begin 2000 blijkt pasta in Nederland de aardappel te verdringen als basisvoedsel.\nFabricageproces..\nNadat het pastadeeg gereed is, wordt dit onder hoge druk door mallen geperst, waarbij bijvoorbeeld spaghetti tot ronde slierten wordt gevormd. \nDe \u2018Italiaanse\u2019 pasta wordt gemaakt van harde tarwe en geperst door mallen van brons ('al bronzo' staat dan op de verpakking van de pasta vermeld), die door de ruwheid van het materiaal, een ruwe structuur geven aan de pasta. Daarna wordt de pasta gedroogd bij een temperatuur van 45 graden Celsius, gedurende 36 uur. Door het langdurige proces, heeft deze pasta een aanzienlijk hoger prijskaartje in vergelijking met de \u2018Nederlandse\u2019 pasta. Door het langduriger proces blijven ook de smaak en oorspronkelijke tarwestructuur behouden. De ruwe structuur zorgt ervoor dat de bij het product geserveerde saus niet alleen goed aan de pasta blijft kleven, maar ook erin binnendringt en een geheel ermee vormt.\nDe \u2018Nederlandse\u2019 pasta wordt gemaakt van zachte tarwe en geperst door mallen met een teflon coating. Het heeft hierdoor een gladde structuur en een hoge productiesnelheid door de mallen. De droogtijd hierna wordt aanzienlijk bekort door droging in hete lucht bij een bepaalde vochtigheid bij 70-90 graden Celsius. Het totale productieproces wordt hiermee aanzienlijk bekort tot zo\u2019n negen uur. Dit alles zorgt ervoor dat de productiekosten laag gehouden worden. De gladde structuur van het product zorgt voor een glad mondgevoel, echter ook voor het slecht opnemen van de saus, waarmee de maaltijd wordt geserveerd.\n\u2018Verse pasta\u2019 is pasta die in de supermarkten wordt aangeboden en die reeds is voorgegaard, waardoor de kooktijd tot slechts enkele minuten is bekort. Terwijl gedroogde pasta enkele jaren houdbaar is, is de houdbaarheid hiervan beperkt tot enkele dagen."}
{"id": "3348", "revid": "194389", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3348", "title": "Hinduisme", "text": ""}
{"id": "3349", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3349", "title": "Willem (voornaam)", "text": "Willem is een jongensnaam van Germaanse oorsprong. Het is een variant van de in het Nederlands taalgebied weinig voorkomende naam Wilhelm. Deze naam bestaat uit twee delen: \"wil\" en \"helm\". \"Wil\" betekent 'de wil', 'het willen', 'het streven', en \"helm\" betekent 'bedekker, beschermer'. De twee elementen samen zouden dus 'met de wil zo sterk als een helm' kunnen betekenen, maar deze samengestelde betekenis wordt niet door iedereen als zinvol beschouwd. De Latijnse variant is Gulielmus.\nVarianten.\nDe volgende namen zijn varianten of afgeleiden van Willem:\nHelmus, Pim, Wil, Wilhelm, Wilhelmus, Will, Willelmus, Willeminus, Willie, Willy, Wilm, Wiel, Wim\nDe naam komt ook in andere talen voor:\nDe vrouwelijke varianten of afgeleiden van Willem zijn:\nHelma, Helmi, Mien(a), Mijna, Mina, Wilhellemien, Wilhelma, Wilhelmijna, Wilhelmiana, Wilhelmina, Willeke, Willemijn, Willemiek(e), Willemien, Willemijn(e), Willemina, Willemine, Willie, Willy, Wilma, Wilmy\nDe naam komt ook in andere talen voor:\nKoninklijke hoogheden en adel.\nHenegouwen.\nZie onder \"Holland\", Willem III-VI.\nHolland.\nWillem is de naam van een aantal graven van Holland:\nWillem is de naam van een aantal stadhouders van Holland uit het Huis van Oranje:\nNederland.\nWillem is de naam van een aantal koningen der Nederlanden uit het Huis van Oranje:\nBekende naamdragers.\nGuillaume.\nZie Guillaume (voornaam).\nWim.\nZie Wim."}
{"id": "3350", "revid": "75723", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3350", "title": "Willem II van Oranje", "text": "Willem II (Den Haag, 27 mei 1626 \u2013 aldaar, 6 november 1650), prins van Oranje en graaf van Nassau-Oranje, was tussen 1647 en 1650 stadhouder van Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Gelre en Zutphen, Groningen en Drenthe.\nBiografie.\nHij was de zoon van stadhouder en prins Frederik Hendrik van Oranje en diens achternicht Amalia van Solms. Hij trouwde op 14-jarige leeftijd met de negenjarige Maria Henri\u00ebtte Stuart, de oudste dochter van koning Karel I van Engeland.\nWillem was in veel opzichten een ambitieuze en niet steeds diplomatieke man. Hij had nog als laatste der stadhouders oog voor alle zeventien Nederlanden en had daarmee voor de tijd waarin hij aantrad grote plannen. Hij constateerde in de Republiek der Verenigde Nederlanden te veel particularisme en verdeeldheid en zag kansen het land tot een meer gecentraliseerd, calvinistisch land te maken met hemzelf in een spilfunctie, mogelijk als monarch. Hij steunde daarbij op de orthodoxe calvinisten en kwam al gauw in conflict met de op financi\u00eble belangen gerichte staatsgezinden.\nHij was het in toenemende mate oneens met de politiek van religieuze tolerantie die zijn vader toepaste voor de veroverde Generaliteitslanden, waar de bevolking grotendeels rooms-katholiek wenste te blijven.\nWillem droeg zijn steentje bij tijdens de Tachtigjarige Oorlog, waarbij de Hinderlaag bij Bergen op Zoom (1643) zijn eerste wapenfeit was. De vredesbesprekingen met de Spaanse koning waren geheel niet naar zijn zin, maar zij waren al te ver gevorderd om nog tot staan gebracht te worden toen zijn vader in 1647 stierf. Ook zijn moeder speelde daarbij een rol. Zij werd voor derving van inkomsten bij vrede schadeloos gesteld. Oppositie tegen de ratificatie van de Vrede van M\u00fcnster kwam van Zeeland. Willem adviseerde tevergeefs de andere gewesten ook tegen te stemmen. Daarna verliet hij Den Haag om vooral zijn onmacht tegenover het gewest Holland te verbergen.\nNa de Vrede van M\u00fcnster.\nDe Vrede van M\u00fcnster bracht economische ellende mee voor Zeeland omdat de handel op Schelde, Sas en Zwin zich weer naar Vlaamse havens verplaatste. De kolonie van de West-Indische Compagnie in Brazili\u00eb ging verloren en dat veroorzaakte grote onvrede. Verder werd overal in de Generaliteitslanden (behalve in Overmaas), de Hervorming doorgevoerd, wat tot spanningen leidde. De staatse handelaren in Holland zagen niet in dat zij daarvoor moesten betalen. Willem steunde de orthodoxen niet alleen moreel; in zijn eigen graafschap Lingen stelde hij een drost aan, Rutger van Haersolte, die in dit rooms-katholieke gebied de priesters verving door dominees en de kerken ontdeed van alle sier. Het werd echter spoedig duidelijk dat het allemaal niets uitmaakte; de Contrareformatie had haar werk gedaan en de bevolking bleef rooms-katholiek. De orthodoxen wilden hardere maatregelen en een sterker leger. De Hollandse steden, vooral Amsterdam, Dordrecht, Delft, Haarlem en het West-Friese Hoorn en Medemblik, wilden juist verkleining van het leger en handhaving van de waardgelders. De staatkundige verhoudingen in de republiek waren onduidelijk; grote vraag was wie nu eigenlijk het land regeerde.\nIn april 1650 keerde admiraal Witte de With in de Republiek terug zonder dat hij daar toestemming voor had gekregen. Nadat hij rapport had uitgebracht aan Willem II werd hij door de stadhouder op last van de Staten-Generaal gevangen gezet. Deze rechtsgang werd echter betwist door de stad Amsterdam en dit zou leiden tot een nieuw conflict tussen Willem II en Amsterdam.\nStaatsgreep.\nIn juli 1650 probeerde Willem dit vacu\u00fcm in zijn voordeel te beslechten. Samen met Willem Frederik van Nassau-Dietz, stadhouder van Friesland, bereidde hij een staatsgreep voor die tot doel had de rol van de Staten-Generaal te versterken en de macht van het gewest Holland te breken. Eerst was er een propaganda-veldtocht. Er werd in Holland een vervalst geschrift uitgegeven dat later bekend stond als \"De elf artikelen\". Daarin stond dat in geval van een Engelse burgeroorlog de regenten het parlement van Engeland - dat zojuist Willems schoonvader had laten onthoofden - zouden steunen met militaire troepen. Ook de Zuid-Nederlandse ('Spaanse') regering in Brussel had alle reden te voorkomen dat Willem de vrede zou breken. Toch gaven de Staten-Generaal de Prins een bezending voor de voornaamste steden in het gewest Holland.\nWitte de With werd in de Haagse Voorpoort gevangengezet, ondanks zijn dertig jaar trouwe dienst. Zes Statenleden werden 30 juli gearresteerd in het stadhouderlijk kwartier aan het Binnenhof, net als Van Oldenbarnevelt in 1618 door prins Maurits. Het zestal werd opgesloten op Slot Loevestein, onder wie Jacob de Witt (vader van de latere raadpensionaris van Holland Johan de Witt) en de burgemeesters van Haarlem, Delft, Hoorn en Medemblik. Willem kreeg geen steun van Zeeland en Holland om in naam van de Staten-Generaal in te grijpen en eenzijdig legereenheden te ontbinden. De prins trok met zijn leger van Dordrecht naar Delft en Amsterdam. Een deel van de troepen, onder Cornelis van Aerssen en Frederik van Dohna, verdwaalde in de nacht van 29 op 30 juli op de hei bij Hilversum door onweer en slecht zicht. Een postbode bracht burgemeester Cornelis Bicker van de bedreiging op de hoogte. Poorten werden gesloten, bruggen opgehaald, de schutterij gemobiliseerd en kanonnen naar de wallen gesleept. Hoewel de verrassingsaanval op Amsterdam zo mislukte, kreeg de Prins wel zijn zin. Cornelis de Graeff kreeg van Willem te horen dat Cornelis Bicker en zijn broer Andries Bicker uit de Amsterdamse vroedschap moesten verdwijnen, wat gebeurde. Maar binnen een jaar waren de gebroeders Bicker in hun ambten hersteld. De Loevesteinse factie werd vrijgelaten. Deze poging tot een staatsgreep en aanval op de grote handelsstad Amsterdam maakte in heel Europa een slechte indruk. Joost van den Vondel dichtte: 'Geen adel, maar een schelm, heeft lust de Kroon der steden te trappen met den hoef (..)'.\nOverlijden.\nIn oktober, na een jachtpartij op de Veluwe, kreeg de prins koorts. Hij bleek aan pokken te lijden en op 6 november stierf hij op 24-jarige leeftijd. Acht dagen later werd zijn erfgenaam geboren, de latere stadhouder Willem III. Willems stoffelijk overschot werd in maart 1651 bijgezet in de grafkelder van Oranje-Nassau in de Nieuwe Kerk in Delft. De Staatsgezinden maakten gebruik van de verwarring in het vijandelijke orangistische kamp. Er was in Holland en Zeeland inmiddels een grote meerderheid ontstaan die geen stadhouder meer wenste, en deze gewesten sleepten Utrecht mee: het Eerste Stadhouderloze Tijdperk was geboren. Staatkundige verhoudingen werden besproken in de Grote Vergadering (\"Unie, militie en religie\")."}
{"id": "3351", "revid": "10635", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3351", "title": "Stadhouder Willem I", "text": ""}
{"id": "3352", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3352", "title": "Io en Zeus", "text": ""}
{"id": "3353", "revid": "3503", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3353", "title": "Alexius III", "text": ""}
{"id": "3354", "revid": "3503", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3354", "title": "Alexius IV", "text": ""}
{"id": "3355", "revid": "3503", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3355", "title": "Isaak II", "text": ""}
{"id": "3356", "revid": "3503", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3356", "title": "Alexius V", "text": ""}
{"id": "3357", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3357", "title": "Constantijn I", "text": ""}
{"id": "3358", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3358", "title": "Constantijn X", "text": ""}
{"id": "3359", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3359", "title": "Isaak I", "text": ""}
{"id": "3360", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3360", "title": "Michael VII", "text": ""}
{"id": "3361", "revid": "120470", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3361", "title": "Israel", "text": ""}
{"id": "3362", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3362", "title": "Balkenende", "text": ""}
{"id": "3363", "revid": "167743", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3363", "title": "Willem III van Oranje", "text": "Willem Hendrik van Oranje (Binnenhof (Den Haag), 14 november 1650 \u2013 Kensington Palace, 19 maart 1702), in Nederland veelal aangeduid als: stadhouder-koning Willem III, of als: koning-stadhouder Willem III, was een soevereine prins van Oranje van het huis Oranje-Nassau sinds zijn geboorte. \nVanaf 1672 bestuurde hij als stadhouder Willem III van Oranje Holland, Zeeland en Utrecht, sinds 1675 ook Gelre en Zutphen en Overijssel, en ten slotte sinds 1696 ook Drenthe, in de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden.\nVanaf 1689 regeerde hij ook als koning Willem III over Engeland (waartoe ook Wales behoorde) en Ierland. Toevallig was zijn regeringsnummer (III) hetzelfde voor zowel Oranje als Engeland. Hij was ook koning van Schotland, daar stond hij bekend als Willem II. Kortom, hij was koning van het gebied van het huidige Verenigd Koninkrijk en de huidige republiek Ierland, of anders gezegd, van de eilanden Groot-Brittanni\u00eb en Ierland. Hij staat informeel bekend als \"King Billy\" in Ierland en Schotland.\nIn wat nu bekendstaat als de \"Glorious Revolution\", viel Willem Engeland binnen op 5 november 1688 in een vanuit het parlement ondersteunde actie die uiteindelijk koning Jacobus II afzette en de kronen van Engeland, Schotland en Ierland voor hem won. Op de Britse Eilanden regeerde Willem samen met zijn vrouw, Maria II, tot haar dood op 7 januari 1695 (Juliaanse jaartelling 28 december 1694). De periode van hun gezamenlijke heerschappij wordt vaak aangeduid als \"Willem en Maria\". In het jaar 1694 kwam de Bank of England tot stand, wat Willem III verzekerde van de steun van de bankiers aan zijn regering.\nWillem was een protestant en mede daarom nam hij deel aan verschillende oorlogen tegen de machtige katholieke koning Lodewijk XIV van Frankrijk, in coalitie met de protestantse en katholieke machten van Europa. Veel protestanten riepen hem uit tot een voorvechter van hun geloof. Grotendeels vanwege deze reputatie was Willem in staat om de Britse kronen te nemen, toen velen vreesden dat het katholicisme zou herleven onder Jacobus. Willems overwinning over Jacobus bij de Slag aan de Boyne in 1690 wordt herdacht door de Oranjeorde in Noord-Ierland en delen van Schotland tot op de dag van vandaag. Zijn heerschappij markeerde het begin van de overgang van de persoonlijke heerschappij van het Huis Stuart naar de meer parlementsgerichte heerschappij van het Huis Hannover.\nJeugd.\nWillem III van Oranje werd geboren acht dagen na het plotselinge heengaan van zijn vader, stadhouder Willem II, die aan de pokken overleed. Zijn moeder was Maria Henri\u00ebtte Stuart, de Engelse \"Princess Royal\".\nDe regentenpartij onder het beheer van Cornelis de Graeff en Andries Bicker maakte van het overlijden van zijn vader gebruik om het Eerste Stadhouderloze Tijdperk in te luiden. Met alleen Leiden tegen, werd in Holland besloten geen stadhouder te benoemen en om een afvaardiging te sturen naar Zeeland om daar hetzelfde te bewerkstelligen. De Staten namen het recht landdrosten en baljuws te benoemen nu zelf in handen. Op het einde van de Eerste Engels-Nederlandse Oorlog 'verplichtte' de provincie Holland, misschien op aandringen van Johan de Witt, zich in de geheime Akte van Seclusie aan het republikeinse Engelse regime van Lord Protector Oliver Cromwell de prins nooit als stadhouder aan te stellen \u2013 of toe te staan dat een andere provincie dat wel deed. Willem, vanaf 1657 onderricht in de staatsreligie van het calvinisme door dominee Cornelis Trigland, kreeg vanaf 1659 onderwijs op de Universiteit van Leiden, zonder daar echt student te zijn. Hij interesseerde zich weinig voor boekenwijsheid, maar meer voor de schone kunsten, met name tuinarchitectuur.\nDe Acte van Seclusie werd herroepen in 1660 na de Restauratie van de monarchie in Engeland. Zijn moeder, Maria Henri\u00ebtte Stuart, en zijn grootmoeder, Amalia van Solms, probeerden verschillende provincies zover te krijgen, Willem alvast als hun toekomstige stadhouder aan te wijzen, maar dat mislukte. Gedurende de Tweede Engels-Nederlandse Oorlog (1665-1667) begonnen er echter al stemmen op te gaan voor sterkere leiding. De bemoeienis van Willems oom Karel II van Engeland leidde echter, nadat zijn moeder, een van de drie voogden van Willem, in 1660 overleden was, tot een tegenreactie van De Witt, De Graeff en Gillis Valckenier. De astmatische en gebochelde Willem werd in april 1666 tot \"Kind van Staat\" verklaard, nadat Amalia omgekocht was met een staatspensioen, zodat de overheid pro-Engelse elementen uit zijn omgeving kon verwijderen. Willem speelde met de zonen Pieter en Jacob van De Graeff in het huis aan de dijk naar Soest (het latere Paleis Soestdijk).\nEr werd daarna (augustus 1667) een openlijk \"Eeuwig Edict\" uitgevaardigd om de prins uit te sluiten van de positie van zijn voorgangers: bepaald werd dat de kapitein-generaal van de Republiek nooit dezelfde mocht zijn als de stadhouder. Holland en daarna Zeeland, Utrecht, Gelderland en Overijssel schaften het stadhouderschap zelfs helemaal af. Toch was dit een deeloverwinning voor Willem: het opperbevel van het leger zou hem kennelijk gaan toevallen. In 1668 werd hij ook aangewezen als eerste edele van de Staten van Zeeland: de eerste van de adellijke afgevaardigden. Amalia en zijn derde voogd Frederik Willem van Brandenburg verklaarden Willem nu meerderjarig, wat eigenlijk illegaal was: een man bereikte toen pas meerderjarigheid met 23 jaar. In 1670 werd hij lid van de Raad van State met vol stemrecht.\nVanaf november 1670 tot februari 1671 bezocht Willem Engeland om zijn oom Karel II te bewegen eindelijk eens wat te gaan aflossen van de enorme schuld die het Huis Stuart sinds de Engelse Burgeroorlog aan het Huis Oranje had. Oom Karel, steeds balancerend op de rand van bankroet, kon in dit opzicht niets voor Willem betekenen, maar probeerde hem wel tot het katholicisme te bekeren. Willems geschokte reactie hierop zorgde ervoor dat Karel zijn neef geen deelgenoot maakte van het geheime Verdrag van Dover dat hij met Lodewijk XIV gesloten had, waarin bepaald werd dat Engeland en Frankrijk samen de Republiek omver zouden werpen en Willem als soeverein prins van een Hollandse 'rompstaat' zouden benoemen.\nStadhouderschap.\nIn het Rampjaar 1672 veranderde alles. De Republiek werd van alle kanten aangevallen: door de Engelsen, Fransen en de bisdommen M\u00fcnster en Keulen. Het gewapend conflict dat in dat jaar uitbrak met de Engelsen ging de geschiedenis in als de Derde Engels-Nederlandse Oorlog, dat met de Fransen als de Hollandse Oorlog, hoewel daar nog zes andere partijen bij betrokken waren. Willem had Karel in januari nog aangeboden de Republiek tot een volgzaam bondgenoot van Engeland te maken, als Karel met Frankrijk zou breken en druk zou uitoefenen Willem tot stadhouder benoemd te krijgen. Karel meende echter dat hij na een militaire overwinning de vredesvoorwaarden eenvoudigweg zou kunnen dicteren en ging dus niet op het aanbod in.\nIn februari werd Willem benoemd tot kapitein-generaal. Zijn eerste optreden als legeraanvoerder was weinig gelukkig. De meeste soldaten van de Republiek bevonden zich in de drie grote zuidelijke vestingen: Breda, 's-Hertogenbosch en Maastricht. Het Franse leger liet deze machtige vestingsteden echter letterlijk links liggen en viel in juni langs de Rijn Gelderland binnen door de Betuwe. Willems kleine veldlegertje viel spontaan uiteen. De IJsselsteden wisten niet hoe snel ze zich moesten overgeven; Willem viel met de resten van zijn strijdmacht terug op Utrecht waar hij de poorten echter voor hem gesloten vond: de Utrechtse burgerij had weinig trek in een belegering en liet de Fransen binnen. Toen stokte de Franse opmars omdat Lodewijk, de oorlog al gewonnen wanend, op zijn gemak zo veel mogelijk geld van de rijke Hollanders poogde af te persen. De nationale catastrofe voor de Republiek leidde evenwel tot een panisch volksoproer. De Oranjepartij greep de macht: de prins werd op 4 juli benoemd tot stadhouder van Holland en op 16 juli van Zeeland. Op 5 juli bezocht Lord Arlington, op zijn reis alom toegejuicht door de bevolking, Willem in Nieuwerbrug en eiste zijn capitulatie; in ruil zou hij prins van Holland mogen worden. Willem weigerde echter resoluut. Arlington sloot toen met de Fransen het Akkoord van Heeswijk om geen aparte vrede te sluiten. Karel, die wat ongelukkig was met Arlingtons intimiderende aanpak, stuurde Willem op 18 juli een sussende brief: zijn neef moest goed begrijpen dat dit alles niet persoonlijk bedoeld was maar tegen het regentenregiem gericht. Was dat eenmaal verdwenen dan zou vrede snel volgen. Willem antwoordde met een tegenaanbod: hij zou prins van Holland worden en met Engeland apart vrede sluiten in ruil voor \u00a3400.000 ineens, jaarlijks \u00a310.000 pond haringrechten, Suriname en de stad Sluis. Karel wees dit echter af. Op 15 augustus publiceerde Willem Karels brief van 18 juli om het volk tegen raadpensionaris Johan de Witt op te zetten. Johan en Cornelis de Witt werden hierop op 20 augustus door een orangistische burgerwacht vermoord. Wellicht was Willem direct bij het moordcomplot betrokken. Maar hiervoor is geen direct bewijs. Gaspar Fagel werd nu raadpensionaris. In 1672 ontsloeg de prins 130 staatsgezinde regenten, zoals Andries de Graeff in Amsterdam en Pieter de Groot in Rotterdam.\nOndertussen verliep de oorlog al gunstiger: op 7 juli waren de overstromingen van de Hollandse Waterlinie uitgevoerd, waarmee een verdere Franse opmars onmogelijk werd gemaakt. Men zou Lodewijk niets betalen, hoewel de kosten van de oorlog veel hoger zouden uitvallen dan zijn eis van twintig miljoen gulden. Hoewel de Staten van Overijssel zich overgaven aan de bisschop van M\u00fcnster Bernhard von Galen, wist de stad Groningen op eigen kracht zijn belegering te doorstaan: Von Galen zag zich door geldgebrek gedwongen het beleg op te breken; in december werd ook Coevorden heroverd en was heel Drenthe bevrijd.\nIn 1673 mengden zowel Spanje, dat nog maar 25 jaar tevoren de soevereiniteit van de Republiek had moeten erkennen, als de Duitse keizer zich in de oorlog aan de kant van de Republiek. De gezamenlijke vloten van Engeland en Frankrijk werden door Michiel de Ruyter in drie opeenvolgende zeeslagen in de Nederlandse kustwateren voldoende toegetakeld om een invasie vanuit zee af te wenden; Engeland be\u00ebindigde de Derde Engels-Nederlandse Oorlog met de Vrede van Westminster (1674). In datzelfde jaar trok Willem III met een legertje van 12.000 man richting Bonn, de regeringsstad van de keurvorst van Keulen. Samen met een Brandenburgs leger omsingelde hij deze stad, waarop die capituleerde. Dit had grote gevolgen: Frankrijk trok zich terug van de IJssellinie, omdat de aanvoerlinies via de Rijn waren afgesneden en Keulen en M\u00fcnster werden tot vrede gedwongen. Zo herwon de Republiek alles behalve Grave en Maastricht die nog door de Fransen bezet werden gehouden. Nu werd Willem ook stadhouder van Utrecht en Overijssel, nadat Willem een voorstel van Fagel had afgewezen om er Generaliteitslanden van te maken als straf voor hun defaitisme en collaboratie. Op voorstel van Holland besloten de Staten-Generaal in 1674, \u2018dat zyne Hoogheid gemagtigd mogt worden, om de Regeering in 't Stigt, en daarna ook in Gelderland en Overyssel te veranderen\u2019. In Gelderland boden de Staten in 1675 Willem zelfs de titel van hertog aan, die hij noodgedwongen moest weigeren na zeer negatieve reacties van Zeeland en de stad Amsterdam; ook hier moest hij genoegen nemen met het stadhouderschap. Later werd hij ook stadhouder over Westerwolde en in 1696 ook van Drenthe. Het stadhouderschap werd in 1674 door Utrecht in mannelijke lijn erfelijk verklaard. Maar in 1678 was het enthousiasme alweer geluwd en lag Willem opnieuw overhoop met Amsterdam, waar burgemeester Hendrik Hooft de lakens uitdeelde.\nDeze probeerde steun te krijgen voor het vredesvoorstel van Lodewijk XIV van Frankrijk. Maar juist toen hij zijn zin leek te krijgen, gooide de koning zelf roet in het eten. Deze weigerde het beleg van Bergen in Henegouwen op te breken. Willem kreeg nu zelfs de steun van Hooft om met een leger van 35.000 man naar de belegerde stad op te rukken. Lodewijk had globaal gesproken voldoende van zijn plannen gerealiseerd, en in 1678 sloot hij de Vrede van Nijmegen, waarmee zijn Hollandse oorlog ten einde was. De prins viel desondanks aan, vier dagen na de ondertekening, wat leidde tot de Slag bij Saint-Denis. Dit resulteerde in een overwinning voor de prins, maar ook in veel onaangename woorden en beschuldigingen over en weer met de Fransen. Willem en Lodewijk zouden hun hele leven vijanden blijven, maar ook Brandenburg was niet gelukkig omdat de Republiek een aparte vrede gesloten had, hetgeen betekende dat de keurvorst Pommeren zijn verloren gebieden niet van de Zweden terugkreeg. De Republiek kreeg de naam een slechte en onbetrouwbare bondgenoot te zijn.\nIn 1680 was Lodewijk alweer uit op gebiedsuitbreiding. Hij probeerde nog meer van de Zuidelijke Nederlanden in te palmen en bood de Republiek 'vriendschap' aan die echter binnen twee weken aanvaard moest worden. Spanje van zijn kant deed een beroep op de Republiek om troepen te sturen, toen in 1682 Luxemburg geblokkeerd werd. De prins was voor. De regenten en de stadhouder van Friesland (Hendrik Casimir II van Nassau-Dietz) waren tegen. Terwijl er onderling gekrakeeld werd, brak in 1683 een nieuwe Frans-Spaanse Oorlog uit en vielen Kortrijk en Diksmuide in Franse handen. In 1684 werd duidelijk dat Willem zijn zin niet zou krijgen. Uiteindelijk werd het vriendschapsverdrag met Frankrijk aanvaard, zij het dat de prins schadeloos gesteld werd voor de schade aan zijn bezittingen in het vorstendom Orange en in Luxemburg. De betrekkingen met de steden werden daarna wat beter voor de prins. De zogenaamde Herenigingsoorlog werd door Frankrijk met het Bestand van Regensburg in 1684 op voordelige wijze be\u00ebindigd met de andere belanghebbenden: Spanje, het Duitse Keizerrijk en Engeland.\n\"Glorious Revolution\".\nWillems echtgenote Maria Stuart was de oudste dochter van de in 1685 koning geworden Jacobus II van Engeland en dus zijn volle nicht. Zij was in 1677 tot een huwelijk met Willem gedwongen door haar oom Karel die even een anti-Franse politiek moest volgen om zijn binnenlandse positie te versterken. Tot de geboorte van Jacobus' zoon in 1688 was zij de erfgename van de drie tronen van Engeland, Schotland en Ierland. Haar vader was katholiek en streefde een absolute monarchie na.\nInmiddels had Lodewijk de Republiek economisch de oorlog verklaard. De Franse nijverheid had dan ook grote moeite te concurreren met de import vanuit Nederland. Leiden kon zijn laken niet meer in Frankrijk verkopen. Het gevaar was dat Engeland opnieuw de kant van Frankrijk zou kiezen en er opnieuw een rampjaar zou komen. Zo rijpte het plan om Engeland voorgoed tot bondgenoot te maken. Willem III richtte zich tot de ultrakatholieke keizer Leopold I in Wenen, die moest billijken dat de katholieke tronen van Engeland, Schotland en Ierland door een protestantse Oranje werden ingenomen. De weg naar Londen liep zelfs via Rome. In het diepste geheim stuurde hij een afgezant naar paus Innocentius XI, een verwoed tegenstander van Lodewijk XIV en de Fransen. Willem stelde godsdienstvrijheid voor de rooms-katholieken op de Britse eilanden in het vooruitzicht. Ook Leopold I liet zich voor Willems plannen winnen. \nDaarbij hielp het dat er een uitnodigingsbrief van zeven vooraanstaande Engelsen was. Willem vertrok met een leger van 14.000 Nederlanders en 7.000 anderen (onder meer hugenoten, Engelsen, Schotten, Duitsers, Denen, Franse, Zweedse, Finse (in berenvellen), Poolse, Griekse en Zwitserse soldaten) van Hellevoetsluis naar Engeland in 1688. De armada van 500 schepen was zo'n vier keer groter dan de Spaanse Armada van 1588. De snelheid waarmee de hele operatie werd opgezet maakte diepe indruk. Willem ging aan de Engelse zuidkust in Brixham, tegenover Torquay, aan land. Het leger van Jacobus was in eerste instantie sterker dan dat van Willem, maar al spoedig liepen met name de protestantse officieren uit Jacobus' leger over. De bekendste onder hen was John Churchill, de latere hertog van Marlborough. Jacobus talmde en verloor daardoor de controle over zijn land. Willem vaardigde een bevel uit aan alle troepen in en rond Londen om zich terug te trekken. Hier werd veelal gevolg aan gegeven. Op 18 december trokken de toekomstige koning en koningin van Engeland Londen binnen. De stad werd daarna maandenlang door Nederlandse troepen bezet gehouden. Op 13 februari 1689 aanvaardde Willem, tezamen met zijn vrouw, de Kronen van Engeland (als Willem III) en Ierland (als Willem I). Op 11 april 1689 werden Willem (als Willem II) en Maria tot koning en koningin van Schotland gekroond. Tot de Slag aan de Boyne in Ierland 1690 bleef Willems positie echter wankel en kon hij zich alleen door zijn buitenlandse troepen handhaven. Er was nog heel wat steun voor Jacobus, vooral in Ierland en Schotland, maar ook in Engeland zelf. In 1691 gaven de Ieren zich eindelijk over en in oktober werd het Verdrag van Limerick getekend, waarin Willems bevelhebber, Godard van Reede-Ginkel, de katholieken milde voorwaarden oplegde. Deze zouden echter niet nagekomen worden door de Ierse protestanten, die hiermee wraak namen voor de gebeurtenissen van 1641, toen zij door de katholieken belaagd waren. \"King Billy\" is tot vandaag de dag de held van de protestantse unionisten gebleven.\nNegenjarige Oorlog.\nDe Republiek werd heen en weer geslingerd tussen vrees voor de gegroeide macht van Oranje en vrees voor de externe dreiging van Lodewijk XIV; Amsterdam was de prominentste anti-orangistische stad, maar de vrij algemeen gerespecteerde en bewonderde stadhouder-koning kon in het algemeen op samenwerking met de Staten rekenen. Er werd door Lucas Rotgans zelfs een epos aan Willem gewijd (\"Willem III\"). Willems Glorious Revolution luidde een keerpunt in voor de Nederlands-Engelse betrekkingen, dat uiteindelijk ten gunste van Engeland zou uitpakken. Voor Engeland betekende dit het definitieve einde van de strijd tussen koning en parlement, en met de komst van Willems bankiers werd het Engelse financi\u00eble systeem herzien. Voortaan kon het land zich op de kolonisatie gaan richten. De Republiek had weliswaar een machtige traditionele rivaal veranderd in een machtige bondgenoot tegen Frankrijk, maar die zou haar steeds meer gaan overvleugelen.\nInmiddels was de handelsoorlog met Frankrijk ge\u00ebscaleerd tot de Negenjarige Oorlog 1688-1697, die ook wel de Oorlog van de Liga van Augsburg wordt genoemd. Zoals wel vaker speelden er diverse conflicten tegelijkertijd, waaronder een opvolgingskwestie in de Palts waarmee Lodewijk zich bemoeide. Deze veroorzaakte zowel voor de Republiek als voor Frankrijk veel economische problemen. Bij het bezoek vanuit Engeland van Willem in februari 1691 aan Den Haag, vanwege besprekingen met zijn bondgenoten in Liga van Augsburg, kwamen vele hoge gasten en gezanten naar de stad. De overtocht van Willem was niet zonder ongemak en gevaar. De tocht in een open boot duurde 18 uur. Er stak een mist op, er dreven ijsschotsen, en ze kwam op een zandbank terecht voor de kust van het toenmalige eiland Westvoorn. Willem was vergezeld van diverse adellijke figuren, waaronder Hans Willem Bentinck en de bisschop van Londen. Volgens Govert Bidloo in zijn \"Komst van zijne majesteit Willem III, Koning van Groot Britanje enz. in Holland\" was Willem gewoon alle gevaren te verachten. Voor de festiviteiten rond het bezoek ontwierp Romeyn de Hooghe een groot aantal decoraties. Aanwezig waren de keurvorst van Brandenburg Frederik I van Pruisen, de keurvorst Maximiliaan II Emanuel van Beieren, de prinses van Koerland, waarschijnlijk Maria Anna van Koerland, getrouwd met Karel van Hessen-Kassel, de eveneens aanwezige landgraaf van Hessen-Kassel en de toekomstige keurvorst van Saksen. Toen in maart Bergen in het Zuid-Nederlandse Henegouwen werd belegerd, spoedde Willem zich naar het front. De oorlog eindigde onbeslist in 1697 met de Vrede van Rijswijk, waarbij Frankrijk uiteindelijk Luxemburg, het Vlaamse Kortrijk en de Henegouwse steden Aat, Charleroi en Bergen aan Spanje teruggaf. Lodewijk deed het ook voorkomen dat de Nederlandse handel hervat kon worden, maar zodra de Vrede van Rijswijk getekend was, interpreteerde hij die weer anders.\nSpaanse Successieoorlog.\nToen Karel II van Spanje in 1700 kinderloos stierf na een kleinzoon van Lodewijk XIV (Filips V) als opvolger aangewezen te hebben, dreigde een politieke eenheid tussen Frankrijk en Spanje. Daarmee zou de Franse hegemonie in Europa helemaal niet meer te beteugelen zijn. Lodewijk verergerde het wantrouwen tegen hem door de aanspraken van de 'Old Pretender' Jacobus Frans Eduard Stuart, de zoon van de door Willem ten val gebrachte Jacobus II, te steunen. Er ontstond al snel een anti-Franse Grote Alliantie, waarmee Willem voor de derde keer sinds 1672 een hoofdrol kreeg in een oorlog tegen Frankrijk. Al in 1701 brak de Spaanse Successieoorlog uit.\nStrijd om de opvolging.\nIn 1702 stierf Willem aan longontsteking, als complicatie bij een gebroken sleutelbeen, na een val van zijn paard dat struikelde over een molshoop. Het ongeluk vond plaats op 20 februari bij Hampton Court Palace, vanwaar de koning werd overgebracht naar Kensington Palace. Per ongeluk viel hij in slaap bij een open raam. Hij kreeg koorts en stierf op 8 maart (juliaanse kalender; 19 maart volgens de gregoriaanse). Vanwege zijn kinderloosheid ontstond ook hier een opvolgingsprobleem. Hij had wel geprobeerd om Johan Willem Friso van Nassau-Dietz, de zoon van de Friese stadhouder Hendrik Casimir (en kleinzoon van Albertine Agnes, dochter van Frederik Hendrik van Oranje-Nassau), tot universeel erfgenaam en opvolger aan te wijzen, maar in Engeland werd Willem opgevolgd door Anne, de zuster van Mary. In Holland werd het Tweede Stadhouderloze Tijdperk uitgeroepen. Koning Frederik I van Pruisen riep zich tot prins van Oranje uit, waarbij hij zich beriep op het testament van stadhouder Frederik Hendrik, die - in strijd met alle eerdere Nassause erflatingen - bepaalde dat bij het uitsterven van de mannelijke lijn van Oranjes al zijn bezittingen zouden toekomen aan de nakomelingen van zijn oudste dochter Louise Henri\u00ebtte, die de moeder was van Frederik I van Pruisen. Het feitelijk beheer van het vorstendom Orange ging echter over op het huis Bourbon-Conti en in hun naam verdreef koning Lodewijk XIV in 1703 alle protestanten uit de stad. De strijd om de nalatenschap zou zich nog dertig jaar voortslepen. In 1732 werd ten slotte het Traktaat van Partage getekend. Pruisen kreeg het graafschap Lingen, Moers en Opper-Gelre, behalve Venlo en Roermond. Zowel het Huis Oranje-Nassau als het Huis Hohenzollern mocht de titel \"prins van Oranje\" voeren, hoewel daar geen enkele bestuurlijke macht in het prinsdom zelf meer aan verbonden was.\nWillems karakter en geaardheid.\nWillem had een introverte, gesloten persoonlijkheid. Naar buiten toe liet hij zelden iets van zijn emoties blijken en hij placht zijn standpunten zo veel mogelijk voor zichzelf te houden. Hij verkeerde ook niet graag in onbekend gezelschap. Dat was uitzonderlijk in de 17e eeuw, toen vorsten meestal een zeer publiek leven leidden. Tijdgenoten vonden het daarom moeilijk een goed beeld van hem te krijgen. Ook in geschriften drukte hij zich vaak bijzonder behoedzaam uit \u2013 wat in de hand gewerkt werd door de bloemrijke taal die toen in offici\u00eble teksten in de mode was \u2013, zodat we veel van zijn diepste gevoelens slechts kennen uit losse opmerkingen die hij in intiem gezelschap maakte en die ons overgeleverd zijn in de dagboeken van zijn hovelingen. Toch was hij bepaald geen emotieloos man, integendeel: hij was juist uiterst fel in zijn opvattingen. Fel was hij ook in de persoonlijke trouw aan zijn vrienden die hij zelden in de steek liet, hoezeer ze die trouw ook beschaamden door het najagen van eigenbelang. Tijdens zijn bewind nam in Nederland de - al ruimschoots aanwezige - corruptie fors toe.\nWillem ontwikkelde vaak een zeer diepe gehechtheid aan zijn mannelijke vrienden, zoals zijn gouverneur Frederik van Nassau, zijn jeugdvriend Hans Willem Bentinck en Arnold Joost van Keppel. Zijn mannelijke favorieten beloonde hij met invloedrijke posities en hoge titels. Tegelijkertijd is niet met zekerheid bekend dat hij ooit seksuele relaties had voor of buiten zijn huwelijk \u2013 dat kinderloos bleef. Hij had wel een soort ma\u00eetresse, Elizabeth Villiers, maar hun relatie schijnt gebaseerd te zijn geweest op de grote geest en intelligentie van die hofdame. Al vrij snel na zijn aantreden in Engeland werd het daar gebruikelijk hem in pamfletten te bespotten om zijn vermeende homoseksualiteit. Ook in Nederland vonden sommige leden van zijn staf het verdacht dat hij met enige regelmaat bezoek kreeg van mannen met wie hij zich voor korte tijd in zijn priv\u00e9vertrekken terugtrok en van wie het onduidelijk was hoe hij ze eigenlijk kende.\nTegenwoordig zijn de meningen van de historici verdeeld. Sommigen veronderstellen dat Willem er homoseksuele relaties op na hield, anderen menen dat die indruk slechts gewekt wordt doordat Willem een introverte, verlegen man was, daarbij tamelijk lelijk \u2013 hij was erg klein met te korte benen, was gedrongen en had een lange, kromme neus \u2013, die zich daarom niet erg op zijn gemak voelde in vrouwelijk gezelschap, waar hij met zijn drukke bezigheden ook te weinig tijd voor had.\nPaleizen.\nIn 1684 kocht Willem III het Kasteel Het Oude Loo bij Apeldoorn aan, waar hij later het Paleis Het Loo liet bouwen. Tijdens zijn jaren in Engeland liet hij ook Hampton Court Palace flink verbouwen, maar niet alle plannen voor de verbouwing werden uitgevoerd. In 1689 kocht hij Kensington Palace. De hofstede Soestdijk werd tussen 1674 en 1678 in opdracht van Willem III uitgebouwd tot een jachtslot naar ontwerp van Maurits Post, zoon van Pieter Post. In 1700 verwierf Willem III het kasteel Coldenhove om het te laten verbouwen tot een lusthof. Een jaar later brandde het kasteel echter af en een jaar later, in 1702, overleed Willem."}
{"id": "3364", "revid": "1284890", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3364", "title": "Generaliteitslanden", "text": "Generaliteitslanden waren gebieden die in de tijd van de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden onder gezag van de Staten-Generaal vielen. Het bestuur werd uitgeoefend door de Raad van State.\nOverzicht van de generaliteitslanden.\nDe generaliteitslanden waren:\nSoms wordt de bewoording \"Staats-Limburg\" gebruikt, waar in feite Staats-Opper-Gelre en/of Staats-Overmaas wordt bedoeld. \"Staats-Limburg\" is een onjuiste naam, want het eigenlijke hertogdom Limburg bleef onverdeeld tot de Spaanse c.q. Oostenrijkse Nederlanden behoren.\nPositie in de Republiek.\nIn de Republiek hadden zeven gewesten een vertegenwoordiging in de Staten-Generaal: Stad en Lande (Groningen), Friesland, de heerlijkheid Overijssel, het hertogdom Gelre, de heerlijkheid Utrecht, het graafschap Holland en West-Friesland, en Zeeland. Drenthe en de generaliteitslanden kregen geen afvaardiging in het landsbestuur, de generaliteitslanden omdat het voornamelijk rooms-katholieke gebieden waren die in een later stadium van de Tachtigjarige Oorlog op de koning van Spanje veroverd waren, of in sommige gevallen zelfs pas verkregen werden na het einde van de Spaanse Successieoorlog in 1713, zoals Staats-Opper-Gelre. Ze fungeerden in veel gevallen als bufferzone tussen de Republiek en de Spaanse, respectievelijk Oostenrijkse Nederlanden.\nIn economisch opzicht werden ze als wingewesten uitgebuit met zware belastingen en heffingen. Zoals een auteur het stelt: \"Terug in de Nederlandse schoot werden deze zogenoemde generaliteitslanden lange tijd bestuurd als een soort interne koloni\u00ebn, waarbij katholieken als tweederangs burgers werden behandeld, tot 1795 de jure en tot ver in de negentiende eeuw de facto\". Door de regering van de Bataafse Republiek werden de exclaves (Zeeuws-Vlaanderen en Limburg) in 1795 afgestaan aan Frankrijk. In 1814 werd een deel van de generaliteitslanden verenigd in nieuwe provincie Noord-Brabant. Limburg werd pas in 1867 aan Nederland toegevoegd als provincie."}
{"id": "3365", "revid": "1097023", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3365", "title": "Staats-Brabant", "text": "Staats-Brabant was een van de generaliteitslanden en omvatte ongeveer de huidige provincie Noord-Brabant. \nBij de Vrede van M\u00fcnster stond Filips IV van Spanje Staats-Brabant af aan de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden.\nStaats-Brabant ging in 1795 over in Bataafs-Brabant, dat in 1796 als gelijkwaardig gewest met autonome status toetrad tot de Bataafse Republiek.\nHet bestond uit:\nWel tot het huidige Noord-Brabant, maar niet tot Staats-Brabant behoorden een aantal aparte enclaves en heerlijkheden in het oosten, zoals:\nDe plaats Luyksgestel hoorde bij het prinsbisdom Luik, Lommel daarentegen behoorde tot de Republiek.\nDe streek rond Geertruidenberg, de Langstraat en het Land van Heusden en Altena behoorden tot Holland."}
{"id": "3366", "revid": "68210495", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3366", "title": "Drenthe (landschap)", "text": "Landschap Drenthe is de vroegere benaming voor wat tegenwoordig de provincie Drenthe is. De soortnaam 'landschap' komt voort uit de middeleeuwse, Latijnse termen \"terra\", \"communitas\" en \"universitas\", die gebruikt werden om het gewest Drenthe aan te duiden.\nGeschiedenis.\nMiddeleeuwen.\nOorspronkelijk was er sprake van een graafschap Drenthe. Later hoorde Drenthe tot het wereldlijk bezit van de bisschop van Utrecht en werd het gezien als een deel van het Oversticht. Tot de tijd van keizer Karel V zou de bisschop van Utrecht landsheer van Drenthe blijven.\nNieuwe tijd.\nNadat in 1529 de wereldlijke bezittingen van het bisdom in handen waren gekomen van Karel V, werd Drenthe aangeduid als \"'de landschap\" Drenthe'.\nAls zodanig werd het na de Nederlandse Opstand deel van de Republiek, maar het werd daarbinnen niet voor vol aangezien. Het had weliswaar niet dezelfde (lagere) status als de generaliteitslanden, maar Drenthe had evenmin vertegenwoordigers in de Staten-Generaal en andere generaliteitscolleges, en dus geen stemrecht binnen de Unie. Het gewest had wel eigen Staten. Mede doordat het gebied toentertijd voornamelijk uit onontgonnen hoogveen bestond had het een kleine bevolking van ongeveer 20.000 inwoners. Het gewest beheerde zijn eigen financi\u00ebn. De drost van Drenthe, tevens gouverneur van de belangrijke vesting Coevorden, werd echter door de Staten-Generaal van de Unie benoemd.\nBataafs-Franse tijd.\nDe landschap Drenthe maakte vanaf 1795 deel uit van de Bataafse Republiek. Bij de departementale herindeling van 1798 werd het gebied ondergebracht bij het departement van de Oude IJssel, en in 1802 bij het departement Overijssel van het Bataafs Gemenebest. In de jaren 1805-1806 werd Drenthe daaruit weer losgemaakt, en werd het wederom een 'landschap' genoemd. In 1807 werd het departement Drenthe ingesteld als onderdeel van het Koninkrijk Holland. Na de annexatie van het Koninkrijk Holland door Frankrijk in 1810 werd het departement ondergebracht bij het departement Westereems.\nModerne tijd.\nBij de inrichting van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden in 1813-1815 had de nieuw te vormen provincie Drenthe een hoofdstad nodig. Dit werd Assen, waar voorheen (al vanaf 1603) de zetel van het landschapsbestuur was gevestigd, en dat in 1809 van Lodewijk Napoleon stadsrechten had gekregen. Vanaf 1815 was Drenthe een volwaardige provincie binnen het koninkrijk.\nBestuurlijke indeling.\nDe Landschap Drenthe was onderverdeeld in zes dingspelen (die weer onderverdeeld waren in kerspelen) en vier heerlijkheden.\nDingspelen:\nHeerlijkheden:"}
{"id": "3367", "revid": "218545", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3367", "title": "Graafschap Oost-Friesland", "text": "Het Graafschap Oost-Friesland was een graafschap (sinds 1662 echter geregeerd door vorsten) in de landstreek Oost-Friesland in het noordwesten van de huidige Duitse deelstaat Nedersaksen.\nGeschiedenis.\nOost-Friesland hoorde oorspronkelijk tot het woongebied van de Friezen. De Friezen kenden feitelijk geen landsheerlijk gezag. In Oost-Friesland waren er wel aanzienlijke families, de zogenaamde hoofdelingen die streefden naar een uitbreiding van hun, veelal zeer lokale, macht. In de vijftiende eeuw slaagde het geslacht Cirksena er in om zijn macht over vrijwel heel Oost-Friesland te vestigen. In 1464 werd Ulrich I door keizer Frederik III in de gravenstand verheven en werd Oost-Friesland een graafschap.\nOntstaan van het graafschap.\nIn 1430 werd er een vrijheidsbond gesloten onder leiding van de hoofdeling Edzard Cirksena van Greetsiel, die gericht was tegen de heersende Focko Ukena. Edzard wist samen met zijn broer Ulrich een eind te maken aan de macht van de Ukena-partij.\nNa het huwelijk in 1455 van Ulrich Cirksena met Theda, de kleindochter van zijn tegenstander, werd het grootste deel van Oost-Friesland verenigd. Slechts de heerlijkheden Jever en Friedeburg konden hun zelfstandigheid handhaven.\nSibet Attena, een neef en helper van Ulrich kreeg de heerlijkheden Esens, Stedesdorf en Wittmund, die samen het Harlingerland vormden. Het Harlingerland bleef wel onder het oppergezag van de familie Cirksena.\nOmdat Ocko I tom Brok het gebied in 1381 als leen had opgedragen aan de graaf van Holland, was de status van de heerser van Oost-Friesland onduidelijk. De heerser in Oost-Friesland besloot de situatie te verbeteren door zich direct tot de keizer te wenden. Keizer Frederik III verhief Ulrich daarom in 1464 tot rijksgraaf. Dit vormde de definitieve breuk met de andere Friese landen, die wel verbonden bleven met het graafschap Holland, waar inmiddels het Bourgondische Huis heerste.\nDe keizer beleende Ulrich I met het rijksgraafschap in Norden, Emden, Emisgonien in Oost-Friesland.\nConsolidatie van het graafschap.\nNa de dood van Ulrich I regeerde zijn weduwe Theda voor hun minderjarige kinderen. Zij wist de bedreigingen door hertog Karel de Stoute van Bourgondi\u00eb en graaf Gerd van Oldenburg te weerstaan. In 1481 vergrootte zij het gebied met de heerlijkheid Fredeburg.\nOnder haar zoon Edzard I waren er twisten met de hoofdelingen van het Harlingerland en het Jeverland en met de prins-bisschop van M\u00fcnster en de Hanzestad Hamburg. Jeverland en Harlinger Land bleven zelfstandig, terwijl Butjadingen werd onderworpen.\nDe strijd om de Friese Landen.\nIn 1499 benoemde keizer Maximiliaan I hertog Albrecht van Saksen tot rijksstadhouder van alle Friese landen. Graaf Edzard erkende Albrecht aanvankelijk als leenheer, maar maakte gebruik van de Saksische Vete om zich weer los te scheuren. In het kader van deze vete verbonden Groningen en de nog vrije Ommelanden zich in 1506 met Oost-Friesland; in 1512 werd de primogenituur ingevoerd om deze eenheid te bewaren. In 1514 sloeg Maximiliaan Edzard in de rijksban; 24 Duitse heersers plunderden zijn gebied vooraleer Edzard in 1517 vrede sloot met de latere keizer Karel V. Hiermee zag Edzard af van Groningen en de Ommelanden, maar behield hij Oost-Friesland als rijksgraafschap.\nDe Reformatie.\nDe macht van de graaf kwam in de zestiende eeuw onder druk te staan, mede door de Opstand in de Nederlanden. \nNa 1519 vond de Reformatie plaats, die aanvankelijk een tolerant karakter had ten opzichte van de katholieken. Nadat Edzard I in 1528 was opgevolgd door zijn zoon Enno II, begon de onderdrukking van het katholicisme. De meeste Oost-Friese kloosters werden geseculariseerd. Daarnaast ontstonden er scherpe tegenstellingen tussen de lutheranen en de gereformeerden.\nEmden werd een belangrijk centrum van waaruit de nieuwe calvinistische idee\u00ebn zich over de Nederlanden konden verspreiden want vooral door de repressie van het Spaanse koninklijke gezag sinds 1568 werd deze stad een centrum van vluchtelingen uit de Nederlanden, om te beginnen uit Friesland en Groningen. Zij belegden de eerste synodale vergaderingen waaruit later de Nederduits Gereformeerde Kerk na 1815 de Nederlands Hervormde Kerk zou ontstaan. Het westelijk en zuidwestelijk deel van Oost-Friesland zou zich bij deze kerk aansluiten en het Nederlands als preek- en bijbeltaal tot ver in de 19de eeuw handhaven, de oostelijker delen werden luthers en hun kerktaal Hoogduits.\nHuwelijkspolitiek en gebiedsomvang.\nIn 1517 was er een verdrag gesloten, waarin het huwelijk werd gepland van Enno II met Maria van Jever. Enno II verbrak dit verdrag en huwde in 1529 Anna van Oldenburg. Bij dit huwelijk werd Butjadingen aan Oldenburg afgestaan en deed Oldenburg afstand van zijn aanspraken op Jever.\nMaria van Jever verjoeg daarop in 1531 de Oost-Friese bezetting en droeg in 1532 haar land als leen op aan de hertog van Bourgondi\u00eb, keizer Karel V. Het Harlingerland werd leen van het Hertogdom Gelre. Maria van Jever vermaakte haar land in 1575 bij testament aan de graaf van Oldenburg. Daarmee ging het Jeverland definitief voor Oost-Friesland verloren.\nDe deling van het graafschap van 1589 tot 1591.\nIn 1559 huwde Edzard II met Catharina van Zweden. \nNa 1570 was er een twist tussen de broers Edzard II, die luthers was en Jan, die gereformeerd was. Het gevolg was een door de keizer in 1589 bevestigd delingsverdrag, waarbij de ambten Leer, Stickhausen en Greetsiel aan Jan kwamen. Emden was een populair ballingsoord onder Nederlandse calvinisten, terwijl de graaf, Edzard II, luthers was. Na de dood van Jan in 1591 werd de eenheid hersteld.\nIn 1581 huwde de latere Enno III met Walburgis van Rietberg, de erfgename van het Harlingerland en het graafschap Rietberg. In het verdrag van Berum in 1600 werd het voormalige Gelderse leen Harlingerland met het rijksgraafschap Oost-Friesland verenigd. In het graafschap Rietberg volgde in 1601 de broer van Enno, graaf Jan, op, tot zijn dood in 1625 en daarna zijn drie zoons. Deze zijtak van het huis Cirksena stierf uit in 1690.\nIn 1595 bemoeide de Republiek zich met dit geschil waarna bij het verdrag van Delfzijl de lutherse graaf de Nederlandse invloed en de (calvinistische) Hervormde kerk erkende. Er bleven Nederlandse troepen in Emden en Leer gelegerd.\nStrijd tussen de graaf en de standen.\nOnder Edzard II verscherpten de tegenstellingen tussen de standen van Oost-Friesland. In 1595 was er een revolutie in Emden tegen de graaf, waarna de Staten-Generaal zich in het conflict mengden. Na 1599 was er een Staats garnizoen in Emden, waardoor het land betrokken raakte in de Tachtigjarige Oorlog.\nIn 1602 probeerde graaf Enno met steun van de keizer en de Spaanse koning de Nederlanders te verdrijven, maar hij werd zelf teruggedreven. In een nieuw verdrag in 1603 moest hij de Nederlandse bezetting en de kerkelijke gevolgen voor onbepaalde tijd aanvaarden. \nNadat troepen van Emden in 1608 de residentie Aurich plunderden, bezetten Staatse troepen ook Aurich en Greetsiel. Na het akkoord van Oosterhusen in 1611 kwam ook in Leerort een bezetting. \nIn 1628 tijdens de Dertigjarige Oorlog vielen keizerlijke troepen het graafschap binnen. Hoewel het niet tot een strijd kwam met de Nederlanders, be\u00ebindigden de Staten-Generaal de bevoorrading van de Eemsvallei.\nBij de aanval op de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden in 1672 (het rampjaar) verdwenen de troepen uit Oost-Friesland. De verdergaande twisten leidden tot een legering van Pruisische troepen in Greetsiel in 1682, die later naar Emden werden verplaatst.\nDe graaf wordt rijksvorst.\nEnno Lodewijk, een zoon van Ulrich II, werd op 22 mei 1654 op persoonlijke titel tot rijksvorst verheven. Op 18 april 1662 werd de verheffing uitgebreid tot zijn familie. Oost-Friesland zelf bleef echter nog een graafschap. Een zetel in de rijksvorstenraad van de Rijksdag kon pas in 1667 verworven worden.\nDe broer van Enno, Edzard Ferdinand huwde gravin Anna Dorothea van Kriechingen, de erfgename van dit rijksgraafschap in Lotharingen. Hiermee ontstond er een zijtak van het huis Cirksena, die tot zijn uitsterven in 1710 in Kriechingen regeerde.\nDe successie in 1744.\nOp 20 maart 1691 sloot Christiaan Eberhard een verdrag met de hertogen van Brunswijk-L\u00fcneburg. Volgens dit verdrag ging de successie bij het uitsterven van het huis Cirksena over aan Brunswijk en kreeg Oost-Friesland bij het uitsterven van Brunswijk het graafschap Hoya en het graafschap Diepholz. De keizer bevestigde dit verdrag echter niet, maar zegde op 10 december 1694 keurvorst Frederik III van Brandenburg de successie toe. Op 10 april 1744 sloot de stad Emden een verdrag met Pruisen, waarin de stad een toekomstige Pruisische successie erkende op voorwaarde dat haar vrijheden behouden zouden blijven.\nToen op 25 mei 1744 vorst Karel Edzard zonder erfgenamen overleed, bezette het Pruisische garnizoen in Emden direct het hele vorstendom. Protesten van het keurvorstendom Brunswijk-L\u00fcneburg hadden geen effect.\nOost-Friesland onder vreemde heersers.\nHet Pruisische bewind maakte een einde aan de twisten en liet de oude vrijheden intact. De bevolking had voordeel bij het effici\u00ebnte Pruisische bestuur.\nNa de nederlagen van Pruisen in 1806 en 1807 tegen Frankrijk ging het grootste deel van zijn gebied in de Vrede van Tilsit verloren. Op 11 november 1807 ging Oost-Friesland als departement Oost-Friesland deel uitmaken van het koninkrijk Holland. Met het koninkrijk Holland werd Oost-Friesland in 1810 deel van het keizerrijk Frankrijk als het departement Ems-Oriental. Na de nederlagen van Napoleon nam Pruisen het land in 1813 weer in bezit. De onderhandelingen op het Congres van Wenen in 1815 leidden ertoe dat Oost-Friesland bij het koninkrijk Hannover werd gevoegd. Het nieuwe bewind ondervond tegenstand van de bevolking."}
{"id": "3368", "revid": "1061913", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3368", "title": "Menno Simons", "text": "Minne Simens (Witmarsum, ca. 1496 \u2013 Bad Oldesloe (Sleeswijk-Holstein), 31 januari 1561), beter bekend als Menno Simons, was een Friese, rooms-katholieke priester, die vooral bekend is geworden als een leidinggevende anabaptistische reformator (kerkhervormer).\nLevensloop.\nMenno Simons werd in Utrecht tot priester gewijd en werd in 1524 aangesteld als vicaris in Pingjum. Hij sympathiseerde eerst met Luther in de jaren 20 van de 16e eeuw. Hij had net als Luther moeite met de katholieke transsubstantiatieleer: tijdens de eucharistie zouden brood en wijn werkelijk lichaam en bloed van Christus worden. Menno Simons kon hiervoor geen bevestiging vinden in het Nieuwe Testament. \nDaarna voelde hij zich meer aangetrokken door Huldrych Zwingli. Rond 1531 raakte hij onder de indruk van de uit Zwitserland stammende anabaptisten, ook wel dopers of wederdopers genoemd. Als hij hoort van de onthoofding van Sicke Frericxzoon, een Friese kleermaker die zich heeft laten herdopen, raakt het hem enorm. Ook nu gaat hij na of er een bijbelse grond is voor dit vonnis. Hij kan niets vinden; sterker nog hij vindt argumenten dat het bijbels is om op grond van de belijdenis van jouw geloof gedoopt te worden. Hij blijft echter binnen de katholieke kerk en wordt in 1532 pastoor te Witmarsum. Hij preekte in de jaren 1534-1536 vurig tegen de gewelddadige praktijken van de radicale dopers Jan van Leiden en Jan van Batenburg, die uiteindelijk zouden escaleren in de zgn. \"Munstersche grouwelen\" in de Duitse stad M\u00fcnster. Zwaar aangeslagen door de dood van zijn bij de bloedige belegering van het Oldeklooster van Bolsward omgekomen broer en radicale wederdoper Pieter Simons besloot Menno Simons in 1535 om alle geweld af te zweren. Bevreesd voor vervolgingen verliet hij op 30 januari 1536 Witmarsum en vluchtte hij naar Groningen en Oost-Friesland. In dat zelfde jaar liet hij zich opnieuw dopen door Obbe Philips (\"wederdopen\"; hij was reeds als kind gedoopt in de katholieke kerk) en brak daardoor openlijk en definitief met de Rooms-Katholieke Kerk. In hetzelfde jaar trouwde hij met Geertruid Hermansdochter Hoyer. Het echtpaar kreeg een zoon, Jan Mennes. De strenge vervolgingen voor de wederdopers en op hem persoonlijk als ketter zorgden ervoor dat hij een zwervend bestaan leidde. In december 1542 vaardigde Karel de Vijfde een streng edict tegen hem uit: op het helpen of onderdak geven aan Menno Simons kwam de doodstraf te staan. Uiteindelijk vond hij onderdak bij een edelman in Holstein. \nIn 1537 werd hij oudste (opziener) bij de obbenieten van David Joris en Dirk Philips, een afgescheurde groep van vredelievende baptisten, waarover Simons in 1540 de leiding nam. Zij zouden onder de naam \"mennieten\" en later mennonieten of \"menisten\", vooral in Noord-Amerika, de hoofdstroming van de doopsgezinden worden. Begin 21e eeuw waren er ongeveer 1,4 miljoen doopsgezinden wereldwijd.\nOverlijden.\nMenno Simons overleed op 31 januari 1561 op 65-jarige leeftijd op het landgoed Fresenburg in het intussen verdwenen gehucht W\u00fcstenfelde, een toenmalig toevluchtsoord voor doopsgezinden nabij Bad Oldesloe in Sleeswijk-Holstein. Hij ligt daar begraven onder een linde die, naar wordt aangenomen, door hem zelf is geplant. Ter nagedachtenis is in de toenmalige Mennohoeve thans een museum gevestigd. Na zijn overlijden blijft de kerk met menisten in Friesland groeien. Omstreeks 1600 zijn er meer menisten dan calvinisten in het door calvinisten bestuurd Friesland. Maar in de jaren daarna wijzigt de verhouding en worden de navolgers van Menno Simons een kleine groep.\nTheologie.\nSimons organiseerde door heel het Duits-Nederlandse taalgebied de gemeenten, wees leidslieden aan, en steunde zijn geloofsgenoten schriftelijk. In 1539 verscheen zijn 'Fundamentenboek', 'Dat Fundament des Christelycken leers', dat in zijn geloofsgroep zeer geliefd was. Simons was streng op de levenshouding: de gemeente moest 'zonder vlek of rimpel' (Ef. 5:27) zijn. Hij legde daarbij de nadruk op de noodzaak van geestelijke wedergeboorte, het zuivere apostelschap van de christelijke gemeente en verwierp de kinderdoop als Bijbels niet-gefundeerd. Zelf is hij ook als volwassen man opnieuw gedoopt nadat hij als baby was gedoopt. \nOver de transsubstantiatie (de verandering van brood en wijn in het lichaam en bloed van Christus) dacht Menno Simons hetzelfde als zijn landgenoot Wessel Gansfort.De wezensverandering van brood en wijn in het lichaam en bloed van Christus, zoals vastgesteld op het vierde Lateraans concilie in 1215. Maar met een belangrijk onderscheid in tussen het sacramentele en het geestelijk eten. En dat geestelijke eten is veel meer waard dan het sacramentele.\nMenno Simons geloofde ook in het panthe\u00efsme. Dat wil zeggen: er is maar een alles omvattende werkelijkheid en dat is God. Gods Woord, de Heilige Geest en de natuur zijn synoniemen voor God.\nSimons geloofde niet dat Jezus als mens van vlees en bloed uit Maria was geboren. Maar dat Jezus door de heilige geest was geboren en geen menselijke natuur heeft gehad maar altijd geheel goddelijk was."}
{"id": "3369", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3369", "title": "434", "text": "Het jaar 434 is het 34e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3370", "revid": "171077", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3370", "title": "Patricius", "text": "Patricius (Engels: \"Saint Patrick\", Iers: \"Naomh P\u00e1draig\"; eind 4e eeuw \u2013 nabij Downpatrick, 17 maart 461) was een heiligverklaarde, Romeins-Britse missionaris en bisschop. Hij was actief in de vijfde eeuw. Van het begin van zijn activiteiten, noch van zijn geboorte zijn exacte gegevens bekend.\nBiografie.\nPatricius zou geboren zijn in Romeins Britannia. Er zijn twee boeken van Patricius' hand, de \"Belijdenis\" en de \"Brief aan de soldaten van Coroticus\". Daarin wordt duidelijk dat hij als jongen van 16 door Ierse heidenen als slaaf naar het eiland gebracht werd. Daar werd hij schaapherder en leerde Iers. Door een visioen kon hij vluchten en keerde hij naar zijn ouders terug, maar volgens een andere legende werd hij door heidense Ieren na 6 jaar naar Galli\u00eb gebracht.\nHij volgde de priesteropleiding in Auxerre in het toenmalige Galli\u00eb. Paus Celestinus I (422-432) gaf hem in 431 de opdracht het heidense Ierland te kerstenen. Hij keerde naar het eiland terug om op de meest afgelegen plekken waar nog nooit een prediker gezien was het christendom te brengen. Mogelijk werd hij door zijn vroegere leraar, bisschop Germanus van Auxerre, tot eerste bisschop van Ierland gewijd. Hij had het niet makkelijk, omdat de katholieke Britten hem minachtten vanwege zijn lagere achtergrond en de Ieren hem wantrouwden omdat hij een vreemdeling was. Halverwege de 5e eeuw vestigde hij zijn bisschopszetel in Armagh. Hij zou honderden kerken hebben gesticht. Hij overleed in of na 461, mogelijk in Armagh of Saul (bij Downpatrick), waar hij is begraven.\nNalatenschap.\nIn later tijden (7e eeuw) werd vooral in het bisdom Armagh, dat het primaat van Ierland opeiste, zorgvuldig een cultus rond zijn persoon opgebouwd. Patricius groeide uit tot d\u00e9 Ierse heilige bij uitstek voor zijn werk bij het omschakelen van de Ierse dominante levensbeschouwing van het Keltisch polythe\u00efsme naar het christendom.\nDe feestdag van Patricius, 17 maart, Saint Patrick's Day of L\u00e1 Fh\u00e9ile P\u00e1draig (dat is: Feestdag van P\u00e1draig), is de nationale feestdag van Ierland.\nPatricius is de patroon van kuipers, mijnwerkers, smeden en het vee en hij beschermt tegen ongedierte, veeziekte en het kwaad.\nLegenden.\nSlangen.\nEen legende over hem vertelt hoe hij de slangen uit Ierland verdreef (vandaar dat er geen slangen zijn op het eiland). De slang is een metafoor voor de vroege heidense religies van Ierland. St. Patrick bracht het christendom naar Ierland en heeft zo goed werk gedaan dat praktisch al het heidendom uit het land verdween (zonder zelf de heidenen te verdrijven). Hij deed zulk goed werk met de omzetting van het hele land naar de nieuwe religieuze overtuigingen dat het oude systeem nagenoeg werd ge\u00eblimineerd.\nSommige paganisten en heksen voeren een stil protest tegen St. Patrick door het dragen van een slang op hun jas of shirt. Ook wordt soms de voordeur versierd met een Lente Slangen Krans, een krans van takken en vers groen versierd met slangen.\nKlaverblad.\nEen andere legende vertelt hoe hij een shamrock, een klaverblad, gebruikte als symbool voor de goddelijke Drie-eenheid van het katholieke geloof. Hij wordt ook voornamelijk afgebeeld met de shamrock in zijn hand, en het klaverblad is ook een embleem voor Ierland (hoewel de harp het offici\u00eble symbool is)."}
{"id": "3371", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3371", "title": "Athaulf", "text": "Athaulf (Atawulf, 'vaderwolf') volgde in 410 zijn zwager Alarik op als koning van de Visigoten. Onder zijn bewind vormde hij het Visigotische stammenverbond om tot een belangrijke politieke macht in de late oudheid.\nAfkomst.\nAthaulf was een afstammeling van een vooraanstaand Visigotisch vorstengeslacht. Hij was ongeveer van de zelfde leeftijd als de Visigotische koning Alarik, die getrouwd was met een zuster van hem. Athaulf maakt deel uit van diens gevolg en streed aan zijn zijde mee in de oorlogen tegen de Romeinen. Na de inname van Rome door de Visigoten in 410 trok het Visigotische volk naar het zuiden waar het voorbereidingen trof voor een oversteek naar Africa. Begin 411 stierf Alarik plotseling als gevolg van een koortsaanval in Calabri\u00eb en werd Athaulf unaniem als zijn opvolger gekozen. Zijn eerste bestuursdaad als koning was een einde maken aan de zuidwaartse tocht van de Goten in Itali\u00eb.\nTocht naar Galli\u00eb.\nAtaulf trok langzaam met zijn volk naar het noorden. Hij marcheerde langs de westkust over de Via Aurelia, onderweg plunderden zijn mannen steden, dorpen en het platteland in Campani\u00eb, Lazio, Etruri\u00eb en Liguri\u00eb. Daarbij werden ze niet verhinderd door het Romeinse leger Op die wijze voorzag hij zijn volk van voedsel. Gedurende die periode ontvluchtten veel Romeinen Itali\u00eb naar Noord-Afrika en zelfs Jeruzalem, waar Hi\u00ebronymus schreef over hun komst.\nBegin 412 bereikten de Visigoten de Povlakte in de buurt van het huidige Turijn waar het volk kort bivakkeerde. Naar het schijnt voerde Athaulf in het voorjaar van 412 onderhandelingen met de opperbevelhebber van het Romeinse leger Constantius III over een veilige doortocht door de Alpen naar de provincie Galli\u00eb. De Romeinen hadden belang bij het vertrek van de Goten uit Itali\u00eb. In ruil voor voedsel zag Athaulf af van vijandelijkheden. Bovendien voerde hij in zijn gevolg een aantal belangrijke gijzelaars mee, o.a. de halfzus van de keizer, Galla Placidia die als ruilmiddel diende.\nOnderhandelingen met Jovinus en Honorius.\nDe Visigoten trokken door de Alpen via de Montgen\u00e8vre-pas verder naar Galli\u00eb tot bij Arelate (het huidige Arles), waar de usurpator Jovinus, die in het midden en noorden van Galli\u00eb zijn machtsbasis had, verbleef. Athaulf zocht toenadering tot de usurpator, erkende diens aanspraak op de keizertitel en bood hem zijn diensten aan. Hij hoopte van Jovinus een eigen gebied in Galli\u00eb toegewezen te krijgen. Onderhandelingen werden opgestart en een ontmoeting tussen beiden afgesproken. Op weg naar een ontmoetingsplaats raakte Athaulf echter in gevecht met een groep vijandige Goten die aan generaal Constantius III gelieerd waren. Deze groep werd aangevoerd door de Gotische commandant Sarus. Athaulf versloeg Sarus, nam hem gevangen en liet hem daarna vermoorden. Dit laatste zette kwaad bloed onder een deel van de Goten die aanhangers waren van Sarus.\nDe onderhandelingen die Athaulf met Jovinus voerde leverden niet het gewenste resultaat op, daarom keerde hij zich van hem af en zocht nu toenadering met de zijde van keizer Honorius. Van Honorius kreeg hij wel dingen gedaan, in ruil voor militaire steun aan generaal Constantius deed de keizer toezeggingen. Er werd overeenstemming bereikt waardoor de Gotische krijgers verzekerd waren van bevoorrading (annona) en land in Galli\u00eb. In ruil hiervoor diende Athaulf, de zuster van de keizer, Galla Placidia vrij te laten en met zijn leger tegen de usurpator Jovinus ten strijde te trekken. Nadat er een verdrag was gesloten trok Athaulf in 413 op tegen Sebastianus, de broer van de usurpator die hij vervolgens versloeg en gevangen nam. Daarna belegerde hij Jovinus in diens hoofdstad Valentia, de stad viel waarna ook de tegenkeizer gevangen werd genomen.\nOndanks dat hij met Honorius in het reine was gekomen, verslechterde spoedig hun relatie vanwege een nieuw conflict veroorzaakt door de opstand van Heraclianus in Afrika. Heraclianus hield de graanzendingen uit Afrika tegen waardoor de keizer zijn belofte om de Visigoten in Galli\u00eb van voedstel te voorzien niet kon nakomen. Athaulf weigerde op zijn beurt Galla Placidia vrij te laten en zijn leger hervatte opnieuw hun vijandelijkheden tegen de Romeinen, waarbij de steden Narbonne, Tolosa en Burd\u00edgala (het huidige Bordeaux) werden ingenomen. Bij poging om de stad Marseille te veroveren raakte Ataulf gewond tijdens een Romeinse aanval onder leiding van Bonifatius.\nHuwelijk met Galla Placidia.\nIn januari 414 trouwde Athaulf met Galla Placidia in Narbo (Narbonne) tot verbazing van zowel Goten als Romeinen. Volgens Orosius, zou Galla Placidia hem hiertoe overgehaald hebben. Met dit huwelijk zou de Gotische koning duidelijk hebben willen maken dat hij van het Romeinse Rijk geen Gotisch rijk wilde maken, maar het eerder wilde vernieuwen met de hulp van zijn volk. Het huwelijk werd gevierd met traditionele Romeinse feesten en prachtige geschenken uit de Gotische oorlogsbuit. Priscus Attalus hield de huwelijkstoespraak, een klassiek epithalamium.In hetzelfde jaar werd hun zoon geboren die vernoemd werd naar zijn grootvader van moederskant, de Romeinse keizer Theodosius I. Het kind stierf echter voor het einde van het jaar.\nNa de voltrekking van dit huwelijk raakten de relaties met de Romeinen verder verstoord door toedoen van Honorius' generaal Constantius (die later keizer Constantius III zou worden), die ertoe overging om de mediterrane havens van Galli\u00eb te blokkeren. Als antwoord riep Athaulf Priscus Attalus uit als Augustus in Bordeaux in 414. Maar Constantius' zeeblokkade was succesvol en in 415 trok Athaulf zich met zijn volk terug naar Noord-Spanje.Attalus vluchtte, viel in handen van Constantius en werd verbannen naar het eiland Lipari.\nAtaulf trok de Pyrenee\u00ebn over en installeerde zijn hof in Barcino (het huidige Barcelona) in de Tarraconence. De komst naar Spanje verliep overigens vreedzaam, Athaulf ontmoette geen tegenstand van de Romeinen. Niet bevestigd door bronnenmateriaal lijkt het erop, dat er een soort overeenkomst gesloten was tussen Ataulf en Constantius. De vreedzame binnenkomst in Barcelona, evenals de arrestatie van Attalus lijken een weerspiegeling van deze overeenstemming, kennelijk gestoeld op de wens van de Visigoten op vreedzame co-existentie met de Romeinen en die van het Romeinse rijk om de mankracht van Goten te gebruiken om de andere stammen te bestrijden die jaren eerder naar het binnenland van het schiereiland waren gemigreerd. Hoe dan ook, de Visigoten gevestigd in het noorden bij Barcelona en raakten al spoedig in conflict met de Vandalen in Spanje. De laatste campagne van dit conflict vond plaats in 415, en werd waarschijnlijk uitgevoerd tegen de Asdingen. Volgens de Getica van de zesde-eeuwse Byzantijnse schrijver Jordanes strafte Ataulf de Vandalen af.\nDood en nasleep.\nVolgens historici als E.A. Thompson was er onder de Goten en de Visigoten in het bijzonder, sprake van oude conflicten veroorzaakt door de aristocratie. Er waren meerdere groeperingen die naar de macht van het koningschap streefden, de Balten en de Amalen. Ook was er verdeeldheid over de richting waarin het volk zich diende te ontwikkelen: het in ere houden van de oude riten en gebruiken van het volk of het overnemen van gebruiken en instellingen van de Romeinen. In die optiek moet men ook de vijandschap zien tussen de aanhangers van Sarus en Athaulf.\nOp 14 augustus 415 werd Athualf vermoord in de stallen van het residentie in Barcelona. Volgens de schriftelijke bronnen, gebeurde dat tijdens een inspectie van zijn paarden door een samenzwering die vermoedelijk door Sigerik, de broer van Sarus (vermoord door Athaulf in 412) werd opgezet. Sigerik werd hierna onmiddellijk tot koning benoemd, voor slechts zeven dagen, want hij werd op zijn beurt vermoord en opgevolgd door Wallia (415-418), de broer van Athaulf. Volgens Isidorus van Sevilla was de moord een gevolg van Athaulfs' beleid van samenwerking en toenadering tot de Romeinen.\nOnder het bewind van Wallia werd Galla Placidia teruggebracht naar Ravenna, waar ze in 417, op aandringen van Honorius, hertrouwde. Haar nieuwe echtgenoot was de onverbiddelijke vijand van de Goten, Constantius.\nRegering.\nAan het begin van Athaulfs' bewind was bij de Visigoten nog niet sprake van een eigen staat. Het volk trok rond door het toenmalige Romeinse Rijk totdat het in 413 in Galli\u00eb arriveerde. De komst hiernaar toe leidde niet meteen tot een eigen koninkrijk, maar onder Ataulfs' bewind ontstonden wel de contouren van het later koninkrijk der Visigoten. Athaulf onderhandelde met de keizers Jovinus en Honorius over een eigen vestigingsgebied in Aquitani\u00eb, die plannen stranden weliswaar toen er in 413 nieuwe vijandelijkheden uitbraken met de Romeinen, maar Athaulf nam wel Narbonne en Toulouse in bezit nam, het gebied dat later de kern van Visigotische rijk zou worden.\nHoewel Athaulf een Ariaanse christen bleef, werd zijn relatie met de Romeinse cultuur vanuit een katholiek Romeins perspectief samengevat door de woorden die de toenmalige christelijke apologeet Orosius hem in de mond legde:\n\"Aanvankelijk wilde ik de Romeinse naam uitwissen en het hele Romeinse grondgebied in een gotisch rijk veranderen: ik verlangde ernaar dat Roemeni\u00eb Gothia zou worden en dat Athaulf zou worden wat Caesar Augustus was geweest. Maar lange ervaring heeft me geleerd dat de onbeheerste wildheid van de Goten zich nooit aan wetten zal onderwerpen, en dat een staat zonder wet geen staat is. Daarom heb ik voorzichtiger gekozen voor de andere glorie van het doen herleven van de Romeinse naam met gotische kracht, en ik hoop door het nageslacht te worden erkend als de initiatiefnemer van een Romeinse restauratie, aangezien het voor mij onmogelijk is het karakter van dit rijk te veranderen.\""}
{"id": "3372", "revid": "45419", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3372", "title": "Wallia", "text": "Wallia was koning van de Visigoten van 415 tot 418. Na de leiders Alarik en Athaulf die het Gotische volk door het Romeinse Rijk naar het westen leidden, was hij degene die de grondslag van het Visigotische Rijk legde. Hij vermoordde Sigerik, die na Athaulf zeven dagen had geregeerd en volgde hem op als koning. \nVoorgeschiedenis.\nBegin 415 leidde Athaulf onder druk van de Romeinen zijn volk naar Spanje, waar hij datzelfde jaar in Barcino het slachtoffer werd van een bloedwraak. Athaulf was getrouwd met de keizerlijke dochter Galla Placidia en toenadering gezocht tot de Romeinen, maar zijn rivaal Constantius had hem hierin tegengewerkt.\nAthaulf werd opgevolgd door Sigerik, die met de hulp van invloedrijke mannen de macht wist te grijpen. Sigerik voerde een beleid van confrontatie en wilde optrekken tegen Constantius. Hij liet ook verschillende zonen uit het eerste huwelijk van Athaulf vermoorden. Na slechts zeven dagen heerschappij werd Sigerik echter zelf ten val gebracht.\nKoningschap.\nWallia volgde Sigerik op de troon en was van plan zijn volk over de Straat van Gibraltar naar Afrika te brengen om een veilige machtsbasis in Carthago te verkrijgen. Evenals bij Alarik mislukte de uitvoering van dit plan. Door voedseltekorten zocht Wallia toenadering tot de Romeinen.\nVolgens Orosius onderhandelde hij met de keizer Honorius over graanleveranties in ruil voor de terugkeer van diens halfzuster Galla Placidia, koningin-weduwe van de Goten. Een schikking werd bereikt, waarin Wallia een grote lading graan ontving en in dienst trad van Honorius. Hij kreeg als taak met zijn leger de Germaanse nieuwkomers in Spanje te bestrijden (de Vandaalse Silingen onder Fredbal in Baetica in het zuiden, de Alanen onder Attaces in Lusitania in het westen, de Sueven onder Hermeric en de Vandaalse Asdingen onder Gunderic in Gallaecia in het noordwesten). \nWallia ging in deze oorlog zeer voortvarend te werk. Zijn leger trad met \"dramatisch succes\" op tegen de Silingen en Alanen in Baetica en Lusitania. De Vandaalse Silingen (vrouwen en kinderen inbegrepen) werden door hem praktisch uitgemoord en de Alanen zodanig verslagen dat deze ophielden te bestaan als zelfstandig volk en aansluiting zochten bij de Asdingen. Keizer Honorius liet Wallia het karwei niet afmaken. Nu de Germaanse volken in Spanje dusdanig waren verzwakt wilden de Romeinen daar geen sterk Visigotisch leger hebben. Walia kreeg opdracht Spanje te verlaten en ontving als beloning een vestigingsgebied voor zijn volk in Gallia (Aquitania Secunda met stukken van Narbonensis en Novempopulana). Wallia verwierf tevens voor de Visigoten de federale status als \"foederati\" van het rijk, waarmee Wallia stichter werd van het Visigotische rijk rond Toulouse. Als foederati bleven de Visigoten onder de verplichting om voor Rome te vechten en werden ze een integraal onderdeel van Constantius' reorganisatie van de Gallische verdedigingswerken; tegelijkertijd werden ze zorgvuldig uitgesloten van de Middellandse Zee en bleef Rome de volledige controle houden over de landroute naar Spanje. Wallia stierf spoedig na het bereiken van het akkoord. In 418 werd Theoderik I tot zijn opvolger gekozen.\nFamilie en nageslacht.\nWallia had meerdere dochters die uitgehuwelijkt werden aan Germaanse vorsten. Volgens historische bronnen was Wallia alleen door huwelijk verbonden met Alarik en werd hij opgevolgd door Alariks onwettige zoon Theodorik die met een dochter van hem getrouwd was. Een andere dochter van Wallia trouwde Rechila, de koning van de Sueven, zij was de moeder van Ricimer en schoonmoeder van Gundioc, koning van de Bourgonden.. Een andere kleinzoon Rechiar was koning van de Sueven. Gundobad was zijn achterkleinzoon."}
{"id": "3373", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3373", "title": "463", "text": "Het jaar 463 is het 63e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3374", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3374", "title": "464", "text": "Het jaar 464 is het 64e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling."}
{"id": "3375", "revid": "81359", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3375", "title": "December 2003", "text": "Dit artikel geeft een chronologisch overzicht van alle belangrijke gebeurtenissen per dag in de maand december van het jaar 2003."}
{"id": "3376", "revid": "1306764", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3376", "title": "Eindhoven", "text": "Eindhoven () is een stad en gemeente in het zuidoosten van de Nederlandse provincie Noord-Brabant, gelegen in de Brabantse Kempen. Het is naar inwonertal al sinds 1961 de vijfde gemeente van Nederland. Ze telt inwoners () op een grondgebied van 88,92\u00a0km\u00b2. Ze omvat naast de gelijknamige stad Eindhoven tevens het dorp Acht en de uitbreidingslocatie Meerhoven. \nDe gemeente maakt deel uit van de Metropoolregio Eindhoven (MRE) en het stedelijk netwerk BrabantStad. Het stadsgewest Eindhoven (niet te verwarren met de metropoolregio), bestaande uit onder andere de gemeenten Eindhoven, Veldhoven, Best, Nuenen c.a. en Geldrop-Mierlo, telt bijna 420.000 inwoners op een oppervlakte van ongeveer 540\u00a0km\u00b2. In de MRE wonen ongeveer 803.000 mensen.\nNaam.\nHet tweede woorddeel kan slaan op \"Hof\" (omheind stuk grond, tuin, aarde) of op \"Hoeve\" (hofstede). De oorsprong van beide woorden is verschillend, maar later zijn deze in hun gebruik ongeveer samengevallen en kregen ze de betekenis die we nu kennen: een gebouw met omliggende gronden ten behoeve van de exploitatie. De herkomst van het eerste woorddeel is veel minder duidelijk. Vermoedelijk werd met Eind de grens bedoeld tussen de cultuurgrond van een nederzetting en de woeste grond daarbuiten. De plaatsnaam kan dus ge\u00efnterpreteerd worden als 'het hof of de hoeve aan de grens tussen cultuurgrond en woeste grond'.\nGeschiedenis.\nDe stad Eindhoven ontstond in een moerasdelta van vijf riviertjes: de Dommel, de Gender, de Laak, de Tongelreep en de Rungraaf. Het kreeg in 1232 stadsrechten en marktrecht van hertog Hendrik I van Brabant, werd onderdeel van de Meierij van 's-Hertogenbosch en werd later bestempeld als de hoofdstad van het kwartier van Kempenland. Eindhoven moet gezien worden als een gestichte (en niet geleidelijk gegroeide) nederzetting binnen de stedenpolitiek van Hendrik\u00a0I. Op de plaats van het oude kasteel uit de 15e eeuw ligt nu villa Ravensdonck, dicht bij het augustijnenklooster Mari\u00ebnhage. In 1583 werd na het Beleg van Eindhoven de omwalling weer afgebroken. Binnen de wallen lag de middeleeuwse Sint-Catharinakerk, die in 1860 werd afgebroken en vervangen door de huidigeneogotische kerk. \nTen gevolge van de industri\u00eble ontwikkeling trokken de Eindhovense fabrieken rond 1900 steeds meer werknemers aan. Dat waren onder meer de textielfabrieken van Elias, De Haes, de Bara (afgeleid van Baekers en Raymakers), tabaksverwerkers (Mignot &amp; De Block, Henri van Abbe en Lurmans), stoomlederfabriek Gebroeders Keunen, de Koninklijke lucifersfabrieken Mennen &amp; Keunen, sigarenkistmaker Br\u00fcning en (in het bijzonder vanaf 1891) de gloeilampenfabriek Philips. De stad had economisch profijt van de fabrieken en fabrikanten. Nadien werd naast Philips de DAF de grootste en internationaal meest bekende Eindhovense industri\u00eble onderneming.\n(Explosieve) groei.\nDe gemeente Eindhoven was in de negentiende eeuw nog een klein streek-plaatsje, dat in 1866 slechts 3.200 inwoners telde, tegen 's-Hertogenbosch 23.250, Tilburg 18.000, Breda 15.193 en Helmond 5.800. Het maakte in de eerste helft en het midden van de twintigste eeuw een explosieve groei door en groeide binnen enkele decennia uit tot de grootste stad van de provincie.\nIn het interbellum was er een groot woningtekort voor de vele arbeiders. Dit was ook zo voor de omliggende gemeenten. Dit leidde tot de grote annexeerde van 1920. Hierbij annexeerde de stad vijf omliggende gemeenten (Gestel en Blaarthem, Stratum, Strijp, Tongelre en Woensel), waardoor de gemeente ineens enorm vergroot werd, vooral qua oppervlakte, maar ook qua inwoneraantal, dat in dat jaar tot 47.946 zielen reikte. Op 1 januari 1940 had Eindhoven al 113.126 inwoners. Het schaarde zich daarmee al hoog op de ranglijst van grootste gemeentes in Nederland. In de volgende 75 jaar werd dit inwonertal verdubbeld. Allesbepalend voor deze ontwikkeling was de groei van het Philips-concern, van gloeilampenfabriek tot multinational en wereldspeler op het gebied van de elektronica. Sindsdien zijn er alleen kleinere annexaties en grenscorrecties geweest, waarbij een deel van de voormalige gemeente Geldrop en later een deel van de gemeente Veldhoven werden toegevoegd, dit laatste voor de bouw van de Vinexwijk Meerhoven.\nTweede Wereldoorlog.\nOp 18 september 1944 werd Eindhoven bevrijd door de geallieerden. De bevrijding was onderdeel van Operatie Market Garden. Een dag later voerde de Luftwaffe nog een bombardement op Eindhoven uit.\nDe bevrijding wordt elk jaar gevierd met de Lichtjesroute. Volgens de gegevens van het Joods Historisch Museum leefden er v\u00f3\u00f3r de oorlog ongeveer 430 joden en in 1950 200.\nEindhoven na WOII.\nNa de Tweede Wereldoorlog heeft de autofabriek DAF, hoewel v\u00f3\u00f3r de oorlog opgericht, fors bijgedragen aan de expansie. In 2003 gaven ruim 9500 bedrijven in de regio werk aan bijna 130.000 mensen.\nAvondklokrellen.\nMaatregelen van het kabinet Rutte tegen de coronapandemie, o.a. door het instellen van een avondklok, lokten op 24 januari 2021 felle protesten uit die ontaardden in rellen met vernielingen en plunderingen. Ookwel bekend als de avondklokrellen. Hierbij werd het treinstation aan de centrumzijde vernield, werden auto's en fietsen in brand gezet en werd een supermarkt in het station geplunderd. Dit alles leide tot een kloppejacht op relschoppers in de maanden na de rellen. Relschoppers werden publiekelijk opgeroepen zich te melden bij de politie als ze dit niet binnen enkele dagen na de rellen zelf deden.\nDemografie.\nAfkomst bevolking.\nIn 2023 heeft 57,8% van de Eindhovense bevolking twee ouders die in Nederland zijn geboren; 25,4% heeft ten minste \u00e9\u00e9n ouder die in een \"niet westers land\" is geboren, en 16,8% heeft ten minste \u00e9\u00e9n ouder die in een \"westers land\" is geboren. De percentages verschuiven nog steeds wat verder: anno 2021 waren de verhoudingen aldus: 61,5% twee ouders in Nederland geboren; 22,8% ten minste \u00e9\u00e9n ouder in een \"niet westers land\" is geboren, en 15,8% ten minste \u00e9\u00e9n ouder in een \"westers land\" is geboren.\nGeografie.\nEindhoven ligt in de landstreek De Kempen, en is naast Bergeijk de enige plaats met stadsrechten in het Nederlandse deel van de streek, het aangebouwde Veldhoven niet meegerekend. Daarnaast is Eindhoven volgens het Woordenboek van de Brabantse dialecten gelegen in het spraakgebied van het Kempenlandse dialect, wat een klein onderdeel vormt van de Kempen streek zelf.\nBestuurlijke indeling.\nDe huidige gemeente is ontstaan op 1 januari 1994 toen een gedeelte van Veldhoven, waaronder het vliegveld, bij Eindhoven werd gevoegd. Hier werden enkele bedrijventerreinen en woonwijken gebouwd. Het gehele gebied wordt Meerhoven genoemd en valt onder het stadsdeel Strijp. Ook het kerkdorp Acht en gehuchten als Bokt en Riel vallen onder de gemeente Eindhoven, ieder bij hun eigen stadsdeel. De grootste verandering deed zich voor in 1920 toen de kleine gemeente Eindhoven (niet veel groter dan het centrum met zijn voormalige wallen) de buurgemeenten Woensel, Strijp, Stratum, Tongelre en Gestel annexeerde. Na die annexatie bedroeg het inwonertal ongeveer 45.000, ervoor ongeveer 4000. Op 15 februari 1999 bereikte Eindhoven het inwonertal van 200.000.\nCultuur en recreatie.\nUitgaansleven.\nCentraal gelegen ligt de Markt met voornamelijk grand caf\u00e9s en grote terrassen. Aan de zuidkant van het centrum ligt het Stratumseind, de langste caf\u00e9straat van Nederland met meer dan vijftig aaneengesloten (dans)caf\u00e9s, kroegen en discotheken, met in het verlengde daarvan de Stratumsedijk. Discotheek De Danssalon werd door horecamagnaat Sjoerd Kooistra in 2006-2008 omgevormd tot een uiteindelijk geflopte vestiging van diens Drie Gezustersketen.\nBij het station op het Stationsplein zijn grand caf\u00e9s, terrassen, restaurants, een discotheek en een bioscoop te vinden, net als in de Dommelstraat, een uitgaansgebied aansluitend op het Stationsplein met caf\u00e9s, restaurants en een discotheek. Op het einde van die straat bevindt zich poppodium de Effenaar. In het gebied De Bergen, ten westen van het centrum, liggen onder meer het Wilhelminaplein met vooral bruine kroegen (vaak met liveoptredens) en terrassen en de Grote Berg en de Kleine Berg met onder meer bruine kroegen, caf\u00e9s, grand caf\u00e9s en restaurants.\nArchitectuur.\nEindhoven telt meer dan 150 rijksmonumenten, waaronder een groot aantal historische bouwwerken. Het gebied de Bergen is nog in zijn oude staat, maar op andere plaatsen in de stad zijn bezienswaardige historische panden te bezoeken. Met name de industri\u00eble revolutie, die aanvankelijk door textiel-, sigaren- en luciferfabrieken, en later voornamelijk door Philips in de stad teweeg is gebracht, is de moeite van het verdiepen waard. Andere hoogtepunten zijn de Sint-Catharinakerk (1867) en de Heilig Hart of Paterskerk (1898).\nHet hoogste gebouw van Eindhoven is de Admirant, een woontoren van 105 meter hoog, die naast het eerste gloeilampenfabriekje van Philips staat. Een andere plaats waar \"oud en nieuw\" samenkomen is bijvoorbeeld het Van Abbemuseum met een zeer moderne aanbouw. Ook op andere gebieden van moderne architectuur is er veel te zien in Eindhoven, zoals het Evoluon.\nVeel hoogbouw in Eindhoven is ontwikkeld in de periode vanaf 2000. De Regent was in 1999 het eerste gebouw dat zich, voor Nederlandse begrippen, hoogbouw kan noemen. Daarna zijn er in de stad onder meer de Kennedytoren (kantoren), de Vestedatoren, Porthos en De Admirant (alle voornamelijk woningen) verrezen. Bouwprojecten die in uitvoering zijn, zijn onder meer het voormalige Philipsfabrieksterrein Strijp-S, 27 hectare groot, dat omgebouwd wordt tot een gebied om te wonen, te werken en te recre\u00ebren. De laatste oplevering hiervan staat gepland voor 2020. Tevens is een 25 meter hoge \"Blob\" gebouwd bij het 18 Septemberplein.\nMinder bekend is dat er in de binnenstad van Eindhoven nog een handvol panden van voor 1800 te vinden is. Deze zijn meestal verborgen achter nieuwere gevels of zijn dusdanig verbouwd dat het pand niet meer als oud oogt. Voorbeelden hiervan zijn Rechtestraat 49, Rechtestraat 14 en Stratumseind 49.\nMonumenten.\nVerschillende delen van Eindhoven zijn een beschermd stadsgezicht: Het Witte Dorp, Philipsdorp, Villapark Den Elzent en Villapark Tongelre. Verder zijn er in Eindhoven meer dan honderd rijks-, gemeentelijke en oorlogsmonumenten, zie:\nParken.\nNaast bezienswaardige bouwwerken kent Eindhoven veel parken en plantsoenen. Eindhoven is de groenste stad van de grootste vijf steden van Nederland en de groenste binnen de vijf grootste Brabantse steden. Ongeveer een derde van alle openbare ruimte in Eindhoven is \"groen\". De oppervlakte groen berekend per woning is bijna 100 m\u00b2. Enkele grote parken in Eindhoven zijn het Stadswandelpark, de Genneper Parken, het Philips van Lenneppark, het Philips de Jongh Wandelpark en het Henri Dunantpark. Ook om de Karpendonkse Plas is er een groen gebied. Verder loopt door Eindhoven De Dommel (ook wel Dommelzone genoemd). In Gestel is dit een groenzone met vijvers. Ook vindt men hier veel wandel- en fietsroutes. Het is een vrij groot gebied dat tussen Eindhoven, Aalst (Noord-Brabant) en Veldhoven ligt.\nKunst in de openbare ruimte.\nIn en om de parken is er veel kunst te zien. Zo zijn er meer dan dertig moderne kunstuitingen te bewonderen in het stadswandelpark. Verder zijn er verspreid over de stad nog veel kunstwerken te zien zoals de \"Flying Pins\" aan de zuidkant van de Kennedylaan, die door de kunstenaars Claes Oldenburg en Coosje van Bruggen als bowlingbaan werd beschouwd.\nDaarnaast zijn er ook enkele standbeelden te bewonderen, zoals op de Markt, waar het beeld staat van Jan van Hooff, vervaardigd door Auke Hettema in 1992. Daar bevindt zich ook een beeld van Frits Philips, gemaakt door Kees Verkade. Het standbeeld van de vader van Frits Philips, Anton Philips, staat voor het station.\nMusea.\nEr is meer kunst in de open lucht te zien in het preHistorisch Dorp. Dit museum ligt in de Genneper Parken en is een openluchtmuseum met de ijzertijd en de middeleeuwen van Brabant als thema. Het preHistorisch Dorp is onderdeel van Eindhoven Museum. Dit museum trekt na het Van Abbemuseum de meeste bezoekers. Het Van Abbemuseum is een museum voor moderne en hedendaagse kunst, dat werken van onder meer Picasso, Kandinsky, Chagall en Mondriaan in de collectie heeft. Automobielen van DAF zijn te vinden in het DAF Museum en de gloeilampen van Philips in het Philips Gloeilampenfabriekje anno 1891. Naast het Philips Gloeilampenfabriekje ligt het museum Centrum Kunstlicht in de Kunst. In de Steentjeskerk zit Museum Kempenland, een streekmuseum over volkskunde, schilderkunst en beeldhouwkunst van Noord-Brabantse kunstenaars. In het voormalige gebouw van het Kantongerecht (van wederopbouwarchitect Jo Kruger) is het Designhuis gevestigd, een podium en ontmoetingsplaats op het gebied van design en innovatie. Het beheer en presentatie van de collectie wordt nu verzorgd door Eindhoven Museum. Een klein museum is het Inkijkmuseum aan de Dommelstraat, dat wisselende tentoonstellingen biedt die door de ramen bezichtigd kunnen worden. In totaal trekken de Eindhovense musea ongeveer 186.000 bezoekers.\nTheater en muziek.\nMet het Parktheater beschikt Eindhoven over een van de grotere theaters van Nederland. Dit theater dankt zijn naam aan zijn ligging, direct naast het Stadswandelpark. Het heeft drie zalen, waarvan de grootste zaal geschikt is voor maximaal 950 bezoekers. Jaarlijks trekt het theater ongeveer 300.000 bezoekers. Een andere locatie op het gebied van onder meer cultfilms en toneel is het Plaza Futura. Ook op muziekgebied kent Eindhoven diverse locaties voor deze kunstuiting. Dit kan in het eerder genoemde theater, maar met de Effenaar, een poppodium, en Muziekcentrum Frits Philips herbergt Eindhoven twee locaties die specifiek in het teken staan van muziek. Beide muziekcentra trekken jaarlijks meer dan 150.000 bezoekers. In het centrum bevindt zich ook het TAC (Temporary Art Centre), een culturele broedplaats met ruimte biedt voor circa 80 ateliers en een podium vormt voor onder andere muziek, beeldende kunst, theater en film. Bovendien worden het beursgebouw, het Klokgebouw en het Philips Stadion gebruikt voor muziekoptredens.\nEvenementen.\nElk jaar vinden er diverse evenementen plaats in Eindhoven, bijvoorbeeld in augustus Park Hilaria. In het najaar zijn er onder meer de Lichtjesroute rond 18 september (Bevrijdingsdag van Eindhoven), in oktober wordt jaarlijks de Dutch Design Week georganiseerd en in november vindt het internationale lichtfestival GLOW plaats in Eindhoven. In de winter verandert Eindhoven in Eindhoven Winterstad. Op sportgebied is de Marathon Eindhoven een van de grootste evenementen. De gemeente Eindhoven heeft een apart budget voor evenementen. Veel evenementen in Eindhoven worden opgezet door stichting City Dynamiek Eindhoven. City Dynamiek Eindhoven is een samenwerkingsverband tussen de gemeente en vertegenwoordigers van private partijen, zoals onder meer horeca en detailhandel. In 2014 werd de Roze Zaterdag in Eindhoven gehouden.\nReligie.\nVanouds was Eindhoven overwegend katholiek. Dit uitte zich niet alleen in tal van rooms-katholieke kerkgebouwen, maar ook in andere instituties zoals kloosters, ziekenhuizen en katholieke scholen. De komst van bedrijven, met name Philips, heeft daar verandering in gebracht. Veel mensen uit Noord-Nederland, zoals uit Drenthe, kwamen naar Eindhoven om daar in de fabriek te werken. Hierdoor vestigden zich tal van protestantse denominaties. Door de internationalisering kwamen daar nog diverse religies van binnen en buiten Europa bij zoals Oosters-orthodoxe kerkgenootschappen, Anglicanisme, en Islam. Los daarvan werden ook Vrijmetselaarsloges en afdelingen van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen opgericht. Verder was er vanouds een belangrijke Joodse gemeenschap.\nKatholieke instituties.\nEindhoven, inclusief de geannexeerde dorpen, kennen een groot aantal rooms-katholieke kerkgebouwen. Vanaf de jaren 80 van de 20e eeuw werden vele daarvan weer buiten gebruik genomen. Parochies werden samengevoegd. Sommige kerkgebouwen werden gesloopt, andere kregen een nieuwe functie.\nNaast rooms-katholieke parochies is er ook een Oudkatholieke parochie, de Maria Magdalenaparochie, die omstreeks 1945 is ontstaan en sinds 2011 in de Pauluskerk haar diensten organiseert.\nVanaf de middeleeuwen is vooral het Augustijnenklooster bekend. Na de Vrede van Munster (1648) werden de kloosters opgeheven. Vanaf de 19e eeuw werden vele kloosters gesticht, in totaal waren het er 37 in het gebied Groot-Eindhoven. Veel van deze kloosters vervulden een maatschappelijke functie: onderwijs, ziekenzorg en bejaardenzorg. Gedurende de laatste decennia van de 20e eeuw werden de meeste van deze kloosters weer gesloten en werd de maatschappelijke functie door, vaak seculiere, onderwijs- en zorginstellingen overgenomen.\nHet katholiek kleuter- en basisonderwijs telde vele scholen, aanvankelijk vaak niet-gemengde jongens- en meisjesscholen. Voortgezet onderwijs voor jongens zag men in internaten, waar gymnasiumopleidingen werden aangeboden die aanvankelijk vaak de functie van kleinseminarie hadden, dus ook voorbereidden op een functie als priester, missionaris of monnik. Een voorbeeld was het Augustinianum, dat al in 1898 begon. Het Sint-Joriscollege en Sint-Catharinacollege startten in 1918 en boden onder meer hbs-opleidingen aan.\nEen katholiek ge\u00efnspireerd ziekenhuis was het Binnenziekenhuis, opgezet vanuit de Sint-Catharinaparochie, dat al vanaf 1843 functioneerde. In 1973 werd het Catharinaziekenhuis als opvolger in gebruik genomen. In 1932 werd een tweede katholiek ziekenhuis, het Sint-Jozefziekenhuis, in gebruik genomen, dat in 2002 met het (van oorsprong protestantse) Diaconessenhuis fuseerde tot M\u00e1xima Medisch Centrum.\nProtestantse instituties.\nHervormd.\nNa de teruggaaf tijdens de Franse tijd van de in 1648 genaaste kerken aan de katholieken betrokken de hervormden in 1813 de Tenhagestraatkerk in het centrum van Eindhoven. Deze werd in 1962 afgebroken. De komst van Philips en de toevloed van medewerkers vanuit noord-Nederland leidde tot de behoefte aan kerkgebouwen van diverse protestantse denominaties.\nTot de nieuwere hervormde kerkgebouwen behoorden: Schootsekerk (1934), Tivolikerk (1948), Opstandingskerk (1955), Adventskerk (1960), Morgensterkerk (1967) en Ontmoetingskerk (1968).\nTot de hervormden behoorde ook de Waalse gemeente, die van 1966-1979 een eigen kerkgebouw bezat.\nGereformeerd.\nDe gereformeerden betrokken hun eerste kerkgebouw in 1911. Dit was de Oosterkerk, de latere Immanu\u00eblkerk. Daarna volgden de Westerkerk (1929 een houten gebouw, in 1953 een stenen gebouw, de Maranathakerk). Ten slotte de Petrakerk (1956) en de Emma\u00fcskerk (1962).\nVanwege de kerkenfusie van Hervormden en Gereformeerden tot PKN, \u00e9n door de ontkerkelijking, werden een aantal van deze gebouwen afgestoten. Soms kwamen hier andere kerkgenootschappen in, andere kregen een seculiere functie.\nProtestantse scholen en ziekenhuizen.\nIn Eindhoven werden diverse basisscholen op protestants-christelijke grondslag gesticht. Daarnaast ontstonden scholen gericht op beroepsonderwijs, zoals een huishoudschool. Een hbs startte in 1955, en daaruit ontstond het Christiaan Huygens College.\nEen ziekenhuis op protestants-christelijke grondslag, het Diaconessenhuis, ontstond in 1933. In 2012 fuseerde dit met het Sint Josephziekenhuis tot het M\u00e1xima Medisch Centrum.\nJoods.\nDe Joodse gemeenschap in Eindhoven beschikte sinds 1747 over een begraafplaats te Woensel, en vanaf 1810-1941 over een synagoge. In 1958 kwam een nieuwe huissynagoge tot stand. In 2017 werd een rabbijn aangesteld.\nIslam.\nDe Islam beschikt over meerdere moskee\u00ebn, waarvan de (Turkse) Fatih-moskee van 1989 te grootste is. Daarnaast is er de (Marokkaanse) Al-Fourqaanmoskee aan de Otterstraat. Voorts zijn er de Anwar-E-Madinah moskee op het Kastelenplein en de Arrahmaan moskee aan de Visserstraat.\nOok kent Eindhoven een islamitische basisschool, namelijk Tarieq Ibnoe Ziyad aan de Frankrijkstraat.\nSoefisme.\nDe Soefi beweging komt bijeen in het Soefi Centrum Eindhoven.\nSikhisme.\nVanaf 2018, voorlopig in dorpshuis Acht.\nHindoe\u00efsme.\nSedert 1985 is er een mandir (tempel) aan de Vlokhovenseweg, in een voormalige basisschool: de Shi Shiv Mandir. Ook is er een mandir aan de Tongelresestraat: de Triloki Dhaam Mandir. Aan de Zeelsterstraat zetelt Hare Krishna (ISKCON).\nVrijmetselarij.\nReeds einde 18e eeuw was er sprake van enige vrijmetselarij in Eindhoven, maar in 1931 werd de loge Licht en Vrijheid opgericht en kreeg de vrijmetselarij in Eindhoven aldus een offici\u00eble status. Tijdens de Tweede Wereldoorlog was de vrijmetselarij verboden door de bezetter. Na de bevrijding werd de activiteit weer voortgezet. Begin 21e eeuw bestaan er vier loges: Licht en Vrijheid, Rosa Alba (gesticht in 1954), Het Derde Licht (gesticht in 1969), en De Vier Jaargetijden (gesticht in 2013). Het totaal aantal vrijmetselaren bedraagt (omstreeks 2020) ruim 100.\nVerwant aan de Vrijmetselaars zijn de Odd Fellows. Dezen hebben twee loges: de Evolutie Loge en de Marie Curie Rebekkahloge, beide aan de Meerkollaan.\nEconomie.\nBedrijven.\nOok buiten de multinational Philips en het DAF-concern heeft Eindhoven van oudsher een sterke industri\u00eble traditie gekend. Vanaf 1870 speelde de luciferfabricage in Eindhoven een belangrijke rol. In 1885 had de luciferfabriek Mennen &amp; Keunen 900 mensen in dienst, vaak in de vorm van huisarbeid. De luciferfabriek was op dat moment de grootste werkgever van de stad en produceerde voor de hele wereld. Andere industri\u00eble sectoren waren textielindustrie, sigarenindustrie en hoedenfabricage. Deze hadden zich vanaf het begin van de 19e eeuw ontwikkeld, maar de meeste fabrieken in deze sectoren zijn na de Tweede Wereldoorlog verdwenen. De textielindustrie kwam op vanuit de gilden en de aanwezigheid van waterkracht en ook de hoedenindustrie kende wortels die teruggaan tot de 18e eeuw. Voorts speelde de aanwezigheid van huisnijverheid, goedkope arbeidskrachten en dito grond een belangrijke rol.\nVanaf 1891 kwam Philips op en de vrachtwagenfabrikant DAF heeft, vanaf ongeveer 1930, enorm bijgedragen aan de werkgelegenheid van Eindhoven. Sedert omstreeks 1980 heeft Philips zich grotendeels uit Eindhoven teruggetrokken, hoewel de kenniscentra van Philips Lighting en Philips Research in Eindhoven zijn gebleven.\nToeleveringsbedrijven en verzelfstandigde onderdelen van Philips hebben in Eindhoven en omgeving veel nieuwe werkgelegenheid gebracht, met name op het gebied van hoogwaardige technologie. Het grootste van deze bedrijven is ASML te Veldhoven, dat chipmachines maakt. Ook de VDL Groep is voortgekomen uit een toeleveringsbedrijf van Philips.\nTechnologie.\nEindhoven fungeert als het centrum van technologie in het zuiden van Nederland. De grootste uitgaven en meeste patentaanvragen komen vanuit Eindhoven, voornamelijk van Philips. Tevens is in Eindhoven de High Tech Campus Eindhoven gevestigd, waar bedrijven als Philips en IBM letterlijk naast elkaar zitten. Van al het geld dat in Nederland besteed wordt aan ontwikkeling en onderzoek gaat een derde naar Eindhoven en omgeving. De leus van de gemeente, \"leading in technology\", is hierop gebaseerd. \nTussen 1992 en 2003 was het burgemeester Rein Welschen die de stad succesvol door een economisch moeilijke periode loodste. Hij was een van de dragende krachten van de grensoverschrijdende\" 'triple helix' \" (de driehoek van innovatieve centra van kennis en industri\u00eble toepassing Eindhoven - Leuven - Aken), waarmee de ommekeer en koersverlegging werd bewerkt voor de hernieuwde bloei van de stad en haar regio. In dit kader werd onder meer een commissie 'Regionale Verkenningen' ge\u00efnstalleerd onder leiding van Henk de Wilt, voorzitter van het College van Bestuur van de TU/e. Specifiek voor de regio Zuidoost-Brabant werd de stichting Brainport in het leven geroepen, eveneens een tripartiet samenwerkingsverband tussen bedrijven, kennisinstellingen en overheden. \nIn 2011 werd de regio Eindhoven door het Intelligent Community Forum uitgeroepen tot \"slimste regio ter wereld\".\nWinkelen.\nVooral in het centrum in de binnenstad concentreren zich de winkels. Het winkelgebied in het centrum beslaat de volgende delen:\nBuiten het centrum is in het stadsdeel Woensel Noord het Winkelcentrum Woensel te vinden. Met 160 winkels is dit gebied het grootste wijk-winkelcentrum buiten de Randstad. Veel multiculturele winkels zijn te vinden op de Kruisstraat en de Woenselse Markt.\nMedia.\nWat betreft de gedrukte media is het Eindhovens Dagblad een dagblad dat verschijnt in Samenwerkingsverband Regio Eindhoven. Behalve een binnenlands en buitenlands katern richt de krant zich op de regionale nieuwsvoorziening. De oplage van de krant bedraagt ruim 110.000 exemplaren. De hoofdredactie van het blad is gevestigd in Eindhoven. Naast het Eindhovens Dagblad heeft Eindhoven nog een wekelijks huis-aan-huisblad, Groot Eindhoven waar onder meer het nieuws van de gemeenteraad wordt vermeld. Dit blad verschijnt midweeks.\nVoorts is er regionale radio en regionale televisie, verzorgd door Omroep Brabant. Deze omroep is gevestigd in Son en Breda. De offici\u00eble stadszender van Eindhoven is Studio040, met uitzendingen via radio en televisie.\nOnderwijs.\nTerugkerende evenementen zijn de introductieweken van de verschillende hogere scholen en studentenverenigingen en universiteit, allen gericht op de nieuwe studenten. Dankzij onder meer de studenten van de Technische Universiteit (TU/e), de Fontys Hogescholen en de Design Academy heeft Eindhoven een relatief jonge bevolking. Hieronder is een overzicht van de belangrijkste onderwijsinstellingen in de stad te vinden.\nBasisonderwijs.\nIn Eindhoven wordt het basisonderwijs grofweg verdeeld over twee besturen. Voor het christelijke onderwijs is het SKPO (Stichting Katholiek en Protestants Onderwijs Eindhoven e.o.) verantwoordelijk. Ongeveer 38 basisscholen zijn aangesloten bij SKPO. Voor het openbaar en algemeen toegankelijk onderwijs is SALTO (Scholen voor Algemeen Toegankelijk Onderwijs in Eindhoven) verantwoordelijk. Tot SALTO behoren ongeveer 25 scholen waar, naast de openbare scholen, ook vier Jenaplanscholen en twee Montessorischolen zijn aangesloten. Ook heeft Eindhoven een islamitische basisschool, een Vrije school en een evangelische basisschool.\nVoortgezet onderwijs.\nIn het schooljaar 2013/2014 telde Eindhoven 17 middelbare scholen, voor vmbo-, havo- en vwo-niveau. Elf van deze scholen zijn rooms-katholiek, de overige zijn openbaar of protestants gericht. Veel van de leerlingen komen uit Eindhoven zelf of uit een van de omliggende kernen.\nMiddelbaar beroepsonderwijs.\nEindhoven heeft tal van MBO-instellingen, die vooral studenten uit de regio Zuidoost-Brabant en Noord-Limburg aantrekken. Veel instellingen zijn in de jaren 90 samengegaan in het Regionaal opleidingencentrum (ROC). Met ingang van het schooljaar 2013/2014 is de naam ROC Eindhoven veranderd naar Summa College. Het Summa College Eindhoven heeft meer dan 150 opleidingen op 20 gebieden, zoals de autobranche, ICT, economie en welzijn. Tevens heeft het Summa College een montessoricollege. Naast het Summa zijn er in Eindhoven nog enkele specialistische opleidingen, zoals bij De Rooi Pannen op het gebied van horeca, toerisme/recreatie en brood &amp; banket, SintLucas Eindhoven, gericht op de grafische sector en Yuverta (voorheen Helicon) voor middelbaar agrarisch onderwijs.\nHoger beroepsonderwijs.\nIn Eindhoven zijn via Fontys verschillende soorten hoger beroepsonderwijs te volgen voor bachelor- en mastergraden. Fontys in Eindhoven biedt onderwijs op het gebied van Bedrijfsmanagement en Logistiek, Economie, Engineering, Gezondheidszorg, Communicatie, ICT, Mens en Maatschappij, Natuurwetenschappen, Onderwijs (Lerarenopleidingen) en Sport. In Eindhoven heeft de opleiding verschillende vestigingen, maar de meeste opleidingen zijn gevestigd aan de Rachelsmolen. Tevens is in Eindhoven de Design Academy gevestigd. Deze opleiding is een wereldwijd bekend instituut, gevestigd in de voormalige Philips-fabrieken (De Witte Dame) in het centrum van Eindhoven. De opleiding richt zich op industri\u00eble vormgeving en is een bachelor- en master-opleiding. Daarnaast zijn er in Eindhoven nog enkele particuliere hbo-instellingen.\nWetenschappelijk onderwijs.\nEindhoven beschikt over een universiteit, de Technische Universiteit Eindhoven (TU/e). Ze is gesticht op 15 juni 1956 door de Nederlandse overheid. Sinds haar stichting heeft ze haar eigen campus in het centrum van Eindhoven, ten noorden van het centraal station. Met 10.750 studenten, 264 hoogleraren, 1440 promovendi, 200 postdocs en 3000 overige werknemers, is de TU/e de op een na kleinste universiteit van Nederland, na Wageningen. De Technische Universiteit Eindhoven heeft negen faculteiten, te weten Biomedische Technologie, Bouwkunde, Electrical Engineering, Industrial Design, Scheikundige Technologie, Technische Natuurkunde, Industrial engineering &amp; Innovation sciences, Werktuigbouwkunde en Wiskunde &amp; Informatica. De TU/e was in 2006 de beste universiteit van de Benelux, volgens het Britse 'Times'. Naast deze universiteit beschikt Eindhoven ook over een studiecentrum van de Open Universiteit.\nEindhoven is een van de locaties van het European Institute of Innovation and Technology (EIT). Er zijn twee Knowledge and Innovation Community's (KIC's) actief: Innoenergy (Sustainable Energy) en EIT ICT Labs (Information and Communication Technology). Deze zijn gevestigd op de High Tech Campus Eindhoven.\nVolksgezondheid en sport.\nGezondheidszorg.\nIn de stad zijn twee grote ziekenhuizen te vinden, te weten het Catharina Ziekenhuis in stadsdeel Woensel-Noord, en het M\u00e1xima Medisch Centrum, centraal gelegen ten noorden van het universiteitsterrein. In het Catharinaziekenhuis is tevens de huisartsenpost gevestigd voor huisartsen uit Best, Eindhoven, Heeze, Leende, Nuenen, Oirschot en Son en Breugel. Verder zijn er zoals vanzelfsprekend tal van kleinere gezondheidscentra en apothekers te vinden. Bij de huisartsenpost is ook een apotheek gevestigd die altijd \"buiten kantooruren\" geopend is. In Eindhoven zit tevens een Gemeentelijke gezondheidsdienst, GGD Brabant Zuid-Oost, met onder andere een ambulancedienst. De meldkamer Brabant Zuid-Oost van 1-1-2 is in 's-Hertogenbosch gevestigd. Tevens is een instelling voor geestelijke gezondheidszorg gevestigd in Eindhoven, GGzE, voor Eindhoven en de Kempen.\nSport.\nVoetbalclub PSV speelt in de Eredivisie en is een van de drie traditionele topclubs in Nederland. De club won vijfentwintig keer het landskampioenschap, elf keer de KNVB Beker, eenmaal de UEFA Cup en eenmaal de Europacup I, de voorloper van de Champions League. De club speelt haar thuiswedstrijden in het Philips Stadion. In dit stadion worden naast voetbalwedstrijden ook speciale evenementen georganiseerd zoals het Europees kampioenschap voetbal 2000 en de UEFA-Cup finale 2006. Onder de Federatie van Philips Sport Verenigingen vallen naast de voetbalclub ook andere sportverenigingen: korfbal, handbal, etc.\nFC Eindhoven, opgericht op 16 november 1909, is de oudste betaald voetbalclub van Eindhoven. De ploeg, spelend in Blauw-Wit, speelt haar thuiswedstrijden in het Jan Louwers Stadion. Hoogtepunten van de club zijn het landskampioenschap van 1954 en het winnen van de beker in 1937. Sinds 1977 komt FC Eindhoven uit in de Eerste divisie. \nIn de zwemsport behoort Eindhoven tot de internationale top. Het Pieter van den Hoogenband Zwemstadion voldoet als enige Olympische zwembad in Nederland aan alle internationale maatstaven. In 2008 vond er het EK Zwemmen plaats waarbij meerdere wereldrecords werden gezwommen door onder anderen Marleen Veldhuis. Veldhuis is samen met Pieter van den Hoogenband het boegbeeld voor de zwemsport in Eindhoven. In samenwerking met zwemmers en wetenschappers vindt er in Nationaal Zwemcentrum de Tongelreep ook allerlei wetenschappelijk onderzoek plaats op zwemgebied. Maarten van der Weijden uit Eindhoven werd in 2008 wereldkampioen openwaterzwemmen op de 25\u00a0km. Op de 5\u00a0km werd hij derde en op de tien\u00a0km kwalificeerde hij zich voor de Olympische Spelen in Peking door op een vierde plek te eindigen. Daar won Van der Weijden een gouden medaille.\nHet IJssportcentrum Eindhoven met zijn kunstijs is ook een topsportlocatie. Het is een voorziening voor langebaanschaatsen en ijshockey. Jarenlang speelde de nationale ijshockeytop in Eindhoven en in 2008 werd de nationale bekerfinale hier gespeeld. Het langebaanschaatsen had, naast de marathonrijders, in 2004 de nationale en internationale top op bezoek bij het Nederlandse kampioenschappen schaatsen allround 2004.\nVerder wordt op internationaal topniveau gespeeld bij hockeyclub Oranje-Rood (voorheen Oranje Zwart) en zijn er sporadisch tennisevenementen zoals de Davis Cup, gespeeld in het Indoor-Sportcentrum.\nOp nationaal niveau speelt de Eindhovense Schaakvereniging. Deze schaakvereniging werd landskampioen schaken in de voormalige Hoofdklasse in seizoen 1984-1985. Het jaar daarop speelde de schaakvereniging Europa Cup voor schaakteams, waarin het de derde ronde haalde. Anno 2008 speelt de schaakvereniging in de Eerste Klasse (KNSB). Een andere schaakvereniging, Woensel Lichttoren Combinatie, speelt in seizoen 2011-2012 in de Promotieklasse NBSB.\nDaarnaast speelt de americanfootballvereniging Eindhoven Raptors op nationaal niveau mee in de 1e divisie van de AFBN (American Football Bond Nederland). Rugby union is vertegenwoordigd in Eindhoven door middel van twee clubs. ESRC The Elephants is een studentenrugbyclub geassocieerd met de Technische Universiteit Eindhoven en de burgerclub Rugbyclub Eindhoven PSV, voorheen beter bekend als RCE/PSV, is een voormalig onderdeel van de Federatie van Philips Sport Verenigingen.\nVerkeer en vervoer.\nLuchthaven.\nEindhoven heeft een eigen luchthaven, Vliegbasis Eindhoven, die tevens wordt gebruikt voor civiele luchtvaart als Eindhoven Airport. Het vliegveld bestaat sinds 1932, toen het een geheel civiel vliegveld was. In april 1939 werd het vliegveld gevorderd vanwege de algemene mobilisatie. Na de oorlog werd het een gecombineerd civiel en militair vliegveld. In de jaren 90 is het vliegveld een paar kilometer verhuisd en is op de originele locatie een woonwijk verrezen, waar het originele luchthavengebouw nog dienstdoet als wijkcentrum van Meerhoven. Eindhoven Airport is voor 51% eigendom van Schiphol Group, de gemeente Eindhoven en de provincie Noord-Brabant zijn elk voor 24,5% aandeelhouder. De grond is eigendom van de Koninklijke Luchtmacht. Eindhoven Airport handelde in 2023 6,8 miljoen passagiers af.\nSpoorwegen.\nEindhoven telt drie treinstations:\nEr zijn studies over een vierde treinstation ter hoogte van het dorp Acht, station Acht, nabij Eindhoven Airport.\nHet station Eindhoven Centraal ligt op de trajecten Maastricht - Alkmaar/Schagen, Heerlen/Maastricht - Enkhuizen, Venlo - Schiphol en Eindhoven - Den Haag Centraal (allen 2x per uur, tussen Utrecht en Eindhoven 6x per uur en tussen Eindhoven en Sittard 4x per uur). Zonder overstappen is het dan mogelijk om vanuit Eindhoven op desbetreffende eindstations en tussenliggende intercitystations te komen. De treindienst Maastricht - Alkmaar wordt in de spits doorgetrokken tot Den Helder of Schagen. Sprinters rijden vanuit Eindhoven naar 's-Hertogenbosch, Tilburg Universiteit, Deurne en Weert (alle 2x per uur, tot Boxtel 4x per uur, op zon- en feestdagen en in de latere avonduren soms 1x/uur), in de spits rijdt de sprinter naar 's-Hertogenbosch non-stop door naar Oss. Tevens rijden er in de nacht van vrijdag op zaterdag en zaterdag op zondag nachttreinen naar Maastricht, Rotterdam, Schiphol en Utrecht. Tussen deze plaatsen rijden dan ook nachttreinen met tussenstops in Amsterdam, Schiphol en Den Haag, waardoor Eindhoven op het landelijke nachtnet is aangesloten.\nEindhoven Centraal herkrijgt na ruim 25 jaar eind 2026 een internationale treinverbinding. Vanuit Eindhoven is het mogelijk rechtstreeks naar het Duitse Hamm te reizen met onder andere stops in Venlo, M\u00f6nchengladbach en D\u00fcsseldorf. Daarnaast wil de landelijke CDA-fractie een spoorverbinding van Eindhoven naar Aken realiseren.\nBussen.\nHet stads- en streekvervoer in en om Eindhoven valt onder het concessiegebied Zuidoost-Brabant enkele lijnen vallen onder de concessie Oost-Brabant. De OV-autoriteit is de provincie Noord-Brabant, net zoals de overige concessiegebieden in de provincie. Het vervoer wordt verzorgd door Hermes, enkele lijnen van Arriva doen Eindhoven ook aan.\nTransportbedrijf FlixBus verzorgt busdiensten van Eindhoven naar Parijs, Brussel, Antwerpen, Keulen en andere Europese steden.\nPolitiek en bestuur.\nCollege van burgemeester en wethouders.\n2022-heden.\nHet college van burgemeester en wethouders voor de periode 2022-2026 wordt gevormd door een coalitie van GL, CDA, PvdA en D66. De coalitie heeft 25 van de 45 zetels. Het college bestaat naast de burgemeester uit 8 wethouders en wordt voorgezeten door de burgemeester. Sinds de bestuursperiode 2022-2026 kent de gemeente Eindhoven ook zogeheten 'stadsgezanten'. Dit zijn politiek benoemde ambtenaren die onder de verantwoordelijkheid van hun partijgenoot in het college een specifieke politieke opdracht uitvoeren. Zowel de PvdA als D66 leveren een stadgezant. De portefeuilleverdeling is als volgt:\nRobert Strijk vervangt per 10 september 2024 Monique Esselbrugge, die haar functie neerlegde na twee jaar.\n2018-2022.\nHet college van burgemeester en wethouders voor de periode 2018-2022 werd gevormd door een coalitie van PvdA, VVD, CDA, GL en ChristenUnie als gedoogpartner. De coalitie had 27 van de 45 zetels. Het college bestond uit zeven personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt:\nRik Thijs verving per 11 juni 2019 Jan van der Meer, die zijn functie neerlegde na een jaar omdat hij de functie van Gedeputeerde van de Provincie Gelderland accepteerde.\n2014-2018.\nHet college van burgemeester en wethouders voor de periode 2014-2018 werd gevormd door een coalitie van PvdA, SP, D66 en GL. De coalitie heeft 26 van de 45 zetels. Het college bestond uit acht personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt:\nWilbert Seuren verving per 15 juli 2015 Marco van Dorst, die zijn functie neerlegde omdat de uitoefening ervan te veel druk legde op zijn gezinsleven.\n2010-2014.\nHet college van burgemeester en wethouders voor de periode 2010-2014 werd gevormd door een coalitie van PvdA, VVD, D66 en GL. De coalitie had 28 van de 45 zetels. Het college bestond uit zeven personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt:\nMonique List verving per 1 maart 2012 Henk Brink, die om gezondheidsredenen aftrad als wethouder van economie, werk en beroepsonderwijs. Yasin Torunoglu verving per 26 maart 2013 Mary Fiers, die aftrad na problemen rond een verhuisproject van woonwagens naar het Orgelplein in Eindhoven.\n2006-2010.\nHet college van burgemeester en wethouders voor de periode 2006-2010 werd gevormd door een coalitie van PvdA, CDA en SP. De coalitie had ten tijde van de samenstelling 27* van de 45 zetels. Het college bestond uit vijf personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt (de wethouders zijn gerangschikt op basis van waarnemend burgemeesterschap):\n1986-2006.\nIn het verleden werd het College van B&amp;W naast de burgemeester gevormd door de volgende coalities van partijen:\nBurgemeester.\nDe huidige burgemeester van Eindhoven is sinds 13 september 2022 Jeroen Dijsselbloem.\nBurgemeestersreferendum.\nVan Gijzel nam op 8 april 2008 de taak van burgemeester van Eindhoven over van Gerrit Braks, die als interim-burgemeester had gediend sinds het opstappen van Alexander Sakkers op 1 september 2007. Op 23 januari 2008 werd er een burgemeestersreferendum gehouden om de opvolger van Sakkers aan te wijzen. Er waren twee kandidaten, beide van de PvdA: Rob van Gijzel, oud-Tweede Kamerlid, en Leen Verbeek, toenmalig burgemeester van Purmerend. Alhoewel Van Gijzel met 68,5 procent van de stemmen het referendum won, werd het niet rechtsgeldig verklaard omdat de opkomst met 24,6 procent onder de dertig procent was gebleven. De gemeenteraad moest daarom enkele dagen later, op 28 januari 2008, de burgemeester kiezen. 25 raadsleden kozen voor Van Gijzel en 18 voor Verbeek, waardoor eerstgenoemde aan de Kroon werd voorgedragen en vervolgens benoemd. Van Gijzel is geboren en getogen in Eindhoven.\nGemeenteraad.\nDe gemeenteraad van Eindhoven telt 45 zetels. De laatste gemeenteraadsverkiezing was op 16 maart 2022. Hieronder de behaalde zetels per partij bij de verkiezingen sinds 2002:\nAgglomeratie.\nEindhoven kent negen buurgemeenten. In het noorden is de snelweg de fysieke en bestuurlijke barri\u00e8re tussen Eindhoven enerzijds en Best en Son en Breugel anderzijds. Aan de oostkant is de Dommel de scheidslijn met Nuenen c.a. en de Gijzenrooise Zegge de scheiding met Geldrop-Mierlo. Aan de zuidkant loopt de gemeente Eindhoven over in de gemeente Heeze-Leende bij de Leenderheide, waarbij de autosnelweg de scheiding weergeeft, net als bij Waalre. Aan de zuidwestkant ligt Veldhoven, aangebouwd tegen Eindhoven en daarvan grotendeels gescheiden door de autosnelweg. De grenzen in het westen met Eersel en in het noordwesten met Oirschot lopen via respectievelijk Eindhoven Airport en het noordelijker gelegen landelijk gebied. Een overzicht met de buurgemeenten in \"kompasvorm\" is hiernaast te zien. De agglomeratie is gelegen in een landelijke streek op de rand van de Kempen aan de westkant en de Peel aan de oostkant.\nEindhoven en zijn buurgemeenten werken al decennia nauw samen. Vanaf de jaren 60 van de 20e eeuw werd er aangedrongen op de vorming van een formeel stadsgewest om tot gezamenlijk beleid en bestuurlijke co\u00f6rdinatie binnen de agglomeratie te komen. In augustus 1976 werden de gemeenten door een speciale wet verenigd in \u00e9\u00e9n bestuurlijk orgaan: het openbaar lichaam Agglomeratie Eindhoven. Door nieuwe wettelijke regelingen in het binnenlands bestuur brokkelde de structuur van de agglomeratie echter af en het openbaar lichaam werd op 1 januari 1986 weer opgeheven. Tussen 1993 was er een nieuwe samenwerking in groot-Eindhoven in de vorm van het Samenwerkingsverband Regio Eindhoven.\nDe adviescommissie Krachtig bestuur in Brabant heeft in 2013 in het rapport \"Veerkrachtig bestuur in Zuidoost-Brabant\" de aanbeveling gedaan om Zuidoost-Brabant te herindelen. De regio zou moeten bestaan uit de twee kerngemeenten Eindhoven en Helmond, waarbij beide gemeenten uitgebreid worden met omliggende gemeenten.\nStedenbanden.\nEindhoven heeft jumelages met:\nTevens heeft Eindhoven een nauwe band met Bayeux in het Noord-Franse Normandi\u00eb, vanwege het feit dat Bayeux door dezelfde Britse troepen werd bevrijd die Eindhoven binnentrokken. Bayeux kent een Boulevard d'Eindhoven, waaraan onder meer een camping en het gemeentelijk zwembad liggen. Andersom kent Eindhoven een Bayeuxlaan, die loopt van de Boutenslaan naar de kruising met de Locatellistraat en de Antoon Coolenlaan. Uit Bayeux komt elk jaar het bevrijdingsvuur ter nagedachtenis aan de Tweede Wereldoorlog dat vanaf 18 september op het Stadhuisplein in Eindhoven brandt. Op die datum werd Eindhoven in 1944 bevrijd.\nWapen en vlag.\nHet wapen van Eindhoven bestaat uit twee delen. Het linkerdeel is een rode leeuw op een zilveren vlak, het rechterdeel drie zilveren hoorns boven elkaar op een rood vlak. Het wapen combineert de leeuw van het wapen van de hertog van Brabant met de hoorns op het wapen van de heer van Cranendonk, een zijtak van de adellijke familie Van Horne. Het vroegst bewaard gebleven wapen staat op een zegelring uit 1355. Het huidige wapen werd in 1923 vastgelegd. Voor 1923 werd hetzelfde wapen gevoerd, maar de kleurstelling hiervan volgde de zogenaamde rijkskleuren (azuur en goud).\nHet college van Burgemeesters en Wethouders heeft op 14 oktober 1927 de vlag vastgesteld. De kleuren werden rood en wit, de kleuren van de gemeente. In de vlag is de letter \"E\" te herkennen. Aan de stok kwamen twee gelijke banen, een rode en een witte, verwijzend naar het wapen. Aan de witte baan zitten vijf gelijke horizontale banen, van rood en wit, die de gemeenten Woensel, Tongelre, Stratum, Gestel en Strijp voorstellen die samen met Eindhoven sinds 1920 \u00e9\u00e9n gemeente vormden. De vlag is ontworpen door architect Louis Kooken. Tevens heeft Eindhoven toentertijd een standaard vastgesteld. Deze is hetzelfde als de vlag met uitzondering van de linkerbovenhoek, waar het wapenschild staat.\nBekende en prominente Eindhovenaren.\nHistorische titel.\nKoning Willem-Alexander draagt sinds de troonswisseling de titel Baron van Eindhoven. Zie Titels van de Nederlandse koninklijke familie.\nEreburgers.\nSinds 1939 wordt het 'ereteken van de stad Eindhoven' toegekend door de gemeenteraad. Deze hoogste onderscheiding die Eindhoven kent, is voor inwoners die zich voor de stad bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt."}
{"id": "3377", "revid": "68255619", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3377", "title": "Technische Universiteit Eindhoven", "text": "De Technische Universiteit Eindhoven (TU/e) is een technische universiteit in Eindhoven. Het motto van de universiteit is: \"Mens agitat molem\" (\u2018De geest beweegt de massa\u2019).\nZe is gesticht op 15 juni 1956 door de Nederlandse overheid en startte met professor Henk Dorgelo als rector magnificus. Het was de tweede instelling van zijn soort in Nederland, alleen de Technische Universiteit Delft bestond eerder. Tot augustus 1986 heette ze de Technische Hogeschool Eindhoven (THE).\nDe universiteit heeft sinds haar stichting haar eigen campus in het centrum van Eindhoven, ten noorden van het centraal station. Met meer dan 10000 studenten, 250 hoogleraren, 600 promovendi, 200 postdocs en 2047 overige werknemers, is de TU/e een middelgrote universiteit. De TU/e biedt vijftien bacheloropleidingen, 24 masteropleidingen en 25 speciale mastertracks. De universiteit kent 11 studieverenigingen, 15 alumniverenigingen, 4 studentenverenigingen, 4 wetenschapswinkels en een groot aantal sport en cultuurverenigingen. De studenten-, sport-, en cultuurverenigingen zijn meestal ook toegankelijk voor studenten van Fontys Hogescholen en de Design Academy. De TU/e had in 2020 een jaarbudget van circa 410 miljoen euro.\nDe universiteit vormt samen met de universiteiten van Delft, Twente en Wageningen de 4TU-federatie.\nDe universiteit heeft een samenwerkingsverband in de 'Euro Tech Universities Alliance', met de Technische Universiteit M\u00fcnchen, de Technische Universiteit van Lausanne, de Danmarks Tekniske Universitet, de Franse \u00c9cole Polytechnique en het (niet onomstreden) Isra\u00eblische Technion, terwijl Isra\u00ebl geen Europees land is. \nCampus.\nDe universiteit heeft sinds haar stichting haar eigen campus in het centrum van Eindhoven, ten noorden van het centraal station. Het universiteitsterrein is tevens een wijk in het stadsdeel Centrum. De wijk \"TU-terrein\" is 121 hectare groot en er zijn 741 woongelegenheden.\nDe TU/e campus vormt het grootste bebouwingscomplex binnen de ring van Eindhoven, groter dan bijvoorbeeld het voormalige Philipsterrein Strijp-S. De bebouwingsstructuur volgt min of meer de lengte, en de oost-westrichting. Op een enkele uitzondering na is de campusbebouwing orthogonaal geplaatst, een van de belangrijkste karakteristieken van de campus.\nOver de campus stroomt het riviertje de Dommel. Sinds eind 2011 wordt de Dommel gesaneerd. De met cadmium en zink vervuilde bodem is inmiddels weggebaggerd. Hierna zullen de oevers mooier en natuurvriendelijker worden heringericht. Onder andere zal er naast de locatie waar op dit moment de spaceboxen staan een meander en een poel worden aangelegd en zal een stukje stroomafwaarts een eilandje ontstaan.\nEr zijn plannen om de campus de komende jaren ingrijpend te veranderen. Zo moet het TU/e Science Park ontstaan. Het streven is om een groene campus te realiseren waar ook in de avonduren en in de weekeinden volop activiteit heerst. Samen met de High Tech Campus Eindhoven en de High Tech Automotive Campus zal het TU/e Science Park zich gaan profileren onder de Brainportvlag.\nDe TU/e zal haar faculteitsgebouwen concentreren in het deel van de campus direct rond het hoofdgebouw. Zo ontstaat er meer ruimte voor gebouwen voor het technisch hoger beroepsonderwijs en de vestiging van onderzoeksgedreven bedrijven en R&amp;D-instituten, congresfunctionaliteiten en wonen.\nEen aantal projecten is momenteel in uitvoering of reeds uitgevoerd. Zo is de sloop/nieuwbouw van het MetaForum (voormalige W-hal) in 2012 afgerond en is de aanleg van de Groene Loper gestart in 2012. Het streven is om het transformatie van de campus in 2020 af te ronden.\nVijftig jaar.\nIn 2006 vierde de TU/e haar 50e verjaardag. Ter gelegenheid van dit tiende lustrum vonden er het gehele jaar door op en rond de campus verschillende activiteiten en ceremonies plaats, waaronder een alumnidag op 21 april en de dies natalis op 27 april.\nDe alumnidag op de 21e werd bijgewoond door 1200 van de ongeveer 30.000 alumni. Het ochtendprogramma voor al de alumni bestond uit een overzicht van het nieuwe vakgebied biomedische technologie en de uitwerking ervan op onderzoek, onderwijs, technologie en industrie. Overzichten werden gegeven door huidige personeelsleden en prominente alumni, waaronder ir. Gerard Kleisterlee (Philips), ir. Adriaan Sanders (Organon) en ir. Harry Jongeneelen (Unilever). Daarnaast werd er stilgestaan bij de eerste 9 afgestudeerde ingenieurs en de (bij viering van de alumnidag) meest recente 9 alumni. Het geheel werd voorgezeten prof. dr. Bert Meijer en (onder meer) gadegeslagen door TU/e-alumnus dr.ir. Hans Wijffels \u2014 TU/e inschrijvingsnummer 000001, de eerste ingeschreven student.\nHet hoogtepunt van de viering was echter op 27 april, de viering van de Dies Natalis. Deze Dies werd bijgewoond door Koningin Beatrix en werd onder meer gevierd door het uitreiken van drie eredoctoraten. Deze zijn uitgereikt aan prof. Mary Fanett Wheeler van de The University of Texas in Austin, Henry Keith Moffatt van de University of Cambridge en Jens Kehlet N\u00f8rskov van de . Prof. Wheeler ontving een eredoctoraat voor haar onderzoek op het gebied van de toegepaste en industri\u00eble wiskunde en in het bijzonder het numeriek oplossen van parti\u00eble differentiaalvergelijkingen. Prof. Mofatt ontving een eredoctoraat voor zijn onderzoek op het gebied van de theoretische stromingsleer, en prof. Jens N\u00f8rskov ontving een eredoctoraat voor zijn onderzoek op het gebied van de theorie van de heterogene katalyse en simulering van atomic-scale materials.\nVrouwenbeleid en Ir\u00e8ne Curie Fellowship.\nDe TU Eindhoven had in 2018 het laagste aandeel vrouwelijke hoogleraren van alle Nederlandse universiteiten, namelijk 12,6 %.\nIn juni 2019 stelde de TU Eindhoven permanente academische vacatures - zoals vacatures voor hoogleraren - gedurende de eerste zes maanden alleen open voor vrouwen. Dit beleid zou gaan gelden gelden voor 1,5 jaar, waarna een jaarlijkse evaluatie plaats zou vinden. De reden van deze wijziging in het personeelsbeleid was de grote genderonbalans. Volgens rector Frank Baaijens leidt een grotere diversiteit van het personeel tot betere prestaties, meer creatieve idee\u00ebn en snellere innovatie. Tevens stelde de TU het Ir\u00e8ne Curie Fellowship in, een programma gericht op talentvolle vrouwen die een academische carri\u00e8re ambi\u00ebren aan een van de Europese topuniversiteiten. De Fellowship is genoemd naar Ir\u00e8ne Curie. In de publieke discussie die volgde, kreeg het banenplan zowel bijval als kritiek.\nStudentenprotest.\nIn navolging van protestacties van studenten bij de Universiteiten van Amsterdam en Utrecht riep in mei 2024 een collectief 'Students 4 Palestine' van studenten en medewerkers van de universiteit Eindhoven (TU/e) het bestuur per brief op om de oorlog in Gaza publiekelijk af te keuren. Ze wilden weten welke banden de TU/e heeft met Isra\u00eblische instellingen. Het veld van de TU/e werd met een aantal tentjes 'bezet'.\nFaculteiten.\nAnno 2017 heeft de Technische Universiteit Eindhoven negen faculteiten:\nStudentenleven.\nHet studentenleven speelt zich af bij studie- en studenten(sport)verenigingen.\nZie voor een opsomming:\nBekende (oud-)hoogleraren.\nZie ook: Lijst van rectores magnifici van de Technische Universiteit Eindhoven"}
{"id": "3380", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3380", "title": "2 Januari", "text": ""}
{"id": "3381", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3381", "title": "3 Januari", "text": ""}
{"id": "3382", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3382", "title": "4 Januari", "text": ""}
{"id": "3383", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3383", "title": "5 Januari", "text": ""}
{"id": "3384", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3384", "title": "6 Januari", "text": ""}
{"id": "3385", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3385", "title": "7 Januari", "text": ""}
{"id": "3386", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3386", "title": "8 Januari", "text": ""}
{"id": "3387", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3387", "title": "9 Januari", "text": ""}
{"id": "3388", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3388", "title": "10 Januari", "text": ""}
{"id": "3389", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3389", "title": "11 Januari", "text": ""}
{"id": "3390", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3390", "title": "12 Januari", "text": ""}
{"id": "3391", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3391", "title": "13 Januari", "text": ""}
{"id": "3392", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3392", "title": "14 Januari", "text": ""}
{"id": "3393", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3393", "title": "15 Januari", "text": ""}
{"id": "3394", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3394", "title": "16 Januari", "text": ""}
{"id": "3395", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3395", "title": "17 Januari", "text": ""}
{"id": "3396", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3396", "title": "18 Januari", "text": ""}
{"id": "3397", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3397", "title": "19 Januari", "text": ""}
{"id": "3398", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3398", "title": "20 Januari", "text": ""}
{"id": "3399", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3399", "title": "21 Januari", "text": ""}
{"id": "3400", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3400", "title": "22 Januari", "text": ""}
{"id": "3401", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3401", "title": "23 Januari", "text": ""}
{"id": "3402", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3402", "title": "24 Januari", "text": ""}
{"id": "3403", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3403", "title": "25 Januari", "text": ""}
{"id": "3404", "revid": "505621", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3404", "title": "26 Januari", "text": ""}
{"id": "3405", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3405", "title": "27 Januari", "text": ""}
{"id": "3406", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3406", "title": "28 Januari", "text": ""}
{"id": "3407", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3407", "title": "29 Januari", "text": ""}
{"id": "3408", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3408", "title": "30 Januari", "text": ""}
{"id": "3409", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3409", "title": "31 Januari", "text": ""}
{"id": "3410", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3410", "title": "1 Februari", "text": ""}
{"id": "3411", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3411", "title": "2 Februari", "text": ""}
{"id": "3412", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3412", "title": "3 Februari", "text": ""}
{"id": "3413", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3413", "title": "4 Februari", "text": ""}
{"id": "3414", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3414", "title": "5 Februari", "text": ""}
{"id": "3415", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3415", "title": "6 Februari", "text": ""}
{"id": "3416", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3416", "title": "7 Februari", "text": ""}
{"id": "3417", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3417", "title": "8 Februari", "text": ""}
{"id": "3418", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3418", "title": "9 Februari", "text": ""}
{"id": "3419", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3419", "title": "10 Februari", "text": ""}
{"id": "3420", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3420", "title": "11 Februari", "text": ""}
{"id": "3421", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3421", "title": "12 Februari", "text": ""}
{"id": "3422", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3422", "title": "13 Februari", "text": ""}
{"id": "3423", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3423", "title": "14 Februari", "text": ""}
{"id": "3424", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3424", "title": "15 Februari", "text": ""}
{"id": "3425", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3425", "title": "16 Februari", "text": ""}
{"id": "3426", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3426", "title": "17 Februari", "text": ""}
{"id": "3427", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3427", "title": "18 Februari", "text": ""}
{"id": "3428", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3428", "title": "19 Februari", "text": ""}
{"id": "3429", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3429", "title": "20 Februari", "text": ""}
{"id": "3430", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3430", "title": "21 Februari", "text": ""}
{"id": "3431", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3431", "title": "22 Februari", "text": ""}
{"id": "3432", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3432", "title": "23 Februari", "text": ""}
{"id": "3433", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3433", "title": "24 Februari", "text": ""}
{"id": "3434", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3434", "title": "25 Februari", "text": ""}
{"id": "3435", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3435", "title": "26 Februari", "text": ""}
{"id": "3436", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3436", "title": "27 Februari", "text": ""}
{"id": "3437", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3437", "title": "28 Februari", "text": ""}
{"id": "3438", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3438", "title": "29 Februari", "text": ""}
{"id": "3439", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3439", "title": "31 Maart", "text": ""}
{"id": "3440", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3440", "title": "30 Maart", "text": ""}
{"id": "3441", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3441", "title": "29 Maart", "text": ""}
{"id": "3442", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3442", "title": "28 Maart", "text": ""}
{"id": "3443", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3443", "title": "27 Maart", "text": ""}
{"id": "3444", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3444", "title": "26 Maart", "text": ""}
{"id": "3445", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3445", "title": "25 Maart", "text": ""}
{"id": "3446", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3446", "title": "24 Maart", "text": ""}
{"id": "3447", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3447", "title": "23 Maart", "text": ""}
{"id": "3448", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3448", "title": "22 Maart", "text": ""}
{"id": "3449", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3449", "title": "21 Maart", "text": ""}
{"id": "3450", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3450", "title": "20 Maart", "text": ""}
{"id": "3451", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3451", "title": "19 Maart", "text": ""}
{"id": "3452", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3452", "title": "18 Maart", "text": ""}
{"id": "3453", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3453", "title": "17 Maart", "text": ""}
{"id": "3454", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3454", "title": "16 Maart", "text": ""}
{"id": "3455", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3455", "title": "15 Maart", "text": ""}
{"id": "3456", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3456", "title": "14 Maart", "text": ""}
{"id": "3457", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3457", "title": "13 Maart", "text": ""}
{"id": "3458", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3458", "title": "12 Maart", "text": ""}
{"id": "3459", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3459", "title": "11 Maart", "text": ""}
{"id": "3460", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3460", "title": "10 Maart", "text": ""}
{"id": "3461", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3461", "title": "9 Maart", "text": ""}
{"id": "3462", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3462", "title": "8 Maart", "text": ""}
{"id": "3463", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3463", "title": "7 Maart", "text": ""}
{"id": "3464", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3464", "title": "6 Maart", "text": ""}
{"id": "3465", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3465", "title": "5 Maart", "text": ""}
{"id": "3466", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3466", "title": "4 Maart", "text": ""}
{"id": "3467", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3467", "title": "3 Maart", "text": ""}
{"id": "3468", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3468", "title": "2 Maart", "text": ""}
{"id": "3469", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3469", "title": "1 Maart", "text": ""}
{"id": "3470", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3470", "title": "19 Mei", "text": ""}
{"id": "3471", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3471", "title": "18 Mei", "text": ""}
{"id": "3472", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3472", "title": "17 Mei", "text": ""}
{"id": "3473", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3473", "title": "16 Mei", "text": ""}
{"id": "3474", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3474", "title": "15 Mei", "text": ""}
{"id": "3475", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3475", "title": "14 Mei", "text": ""}
{"id": "3476", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3476", "title": "13 Mei", "text": ""}
{"id": "3477", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3477", "title": "12 Mei", "text": ""}
{"id": "3478", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3478", "title": "11 Mei", "text": ""}
{"id": "3479", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3479", "title": "10 Mei", "text": ""}
{"id": "3480", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3480", "title": "9 Mei", "text": ""}
{"id": "3481", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3481", "title": "8 Mei", "text": ""}
{"id": "3482", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3482", "title": "7 Mei", "text": ""}
{"id": "3483", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3483", "title": "6 Mei", "text": ""}
{"id": "3484", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3484", "title": "5 Mei", "text": ""}
{"id": "3485", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3485", "title": "4 Mei", "text": ""}
{"id": "3486", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3486", "title": "3 Mei", "text": ""}
{"id": "3487", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3487", "title": "2 Mei", "text": ""}
{"id": "3488", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3488", "title": "1 Mei", "text": ""}
{"id": "3489", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3489", "title": "31 Mei", "text": ""}
{"id": "3490", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3490", "title": "30 Mei", "text": ""}
{"id": "3491", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3491", "title": "29 Mei", "text": ""}
{"id": "3492", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3492", "title": "28 Mei", "text": ""}
{"id": "3493", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3493", "title": "27 Mei", "text": ""}
{"id": "3494", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3494", "title": "26 Mei", "text": ""}
{"id": "3495", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3495", "title": "25 Mei", "text": ""}
{"id": "3496", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3496", "title": "24 Mei", "text": ""}
{"id": "3497", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3497", "title": "23 Mei", "text": ""}
{"id": "3498", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3498", "title": "22 Mei", "text": ""}
{"id": "3499", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3499", "title": "21 Mei", "text": ""}
{"id": "3500", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3500", "title": "20 Mei", "text": ""}
{"id": "3501", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3501", "title": "1 Juni", "text": ""}
{"id": "3502", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3502", "title": "2 Juni", "text": ""}
{"id": "3503", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3503", "title": "3 Juni", "text": ""}
{"id": "3504", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3504", "title": "4 Juni", "text": ""}
{"id": "3505", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3505", "title": "5 Juni", "text": ""}
{"id": "3506", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3506", "title": "6 Juni", "text": ""}
{"id": "3507", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3507", "title": "7 Juni", "text": ""}
{"id": "3508", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3508", "title": "8 Juni", "text": ""}
{"id": "3509", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3509", "title": "9 Juni", "text": ""}
{"id": "3510", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3510", "title": "10 Juni", "text": ""}
{"id": "3511", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3511", "title": "11 Juni", "text": ""}
{"id": "3512", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3512", "title": "12 Juni", "text": ""}
{"id": "3513", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3513", "title": "13 Juni", "text": ""}
{"id": "3514", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3514", "title": "14 Juni", "text": ""}
{"id": "3515", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3515", "title": "15 Juni", "text": ""}
{"id": "3516", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3516", "title": "16 Juni", "text": ""}
{"id": "3517", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3517", "title": "17 Juni", "text": ""}
{"id": "3518", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3518", "title": "18 Juni", "text": ""}
{"id": "3519", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3519", "title": "19 Juni", "text": ""}
{"id": "3520", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3520", "title": "20 Juni", "text": ""}
{"id": "3521", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3521", "title": "21 Juni", "text": ""}
{"id": "3522", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3522", "title": "22 Juni", "text": ""}
{"id": "3523", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3523", "title": "23 Juni", "text": ""}
{"id": "3524", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3524", "title": "24 Juni", "text": ""}
{"id": "3525", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3525", "title": "25 Juni", "text": ""}
{"id": "3526", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3526", "title": "26 Juni", "text": ""}
{"id": "3527", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3527", "title": "27 Juni", "text": ""}
{"id": "3528", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3528", "title": "28 Juni", "text": ""}
{"id": "3529", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3529", "title": "29 Juni", "text": ""}
{"id": "3530", "revid": "231402", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3530", "title": "30 Juni", "text": ""}
{"id": "3531", "revid": "1179729", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3531", "title": "Dommel (watergang)", "text": "De Dommel is een beek en stroomafwaarts een kleinere rivier in de Kempen en de Meierij van 's-Hertogenbosch. Hij meet 120 kilometer, waarvan 35 kilometer op Belgisch (Limburgs) grondgebied en 85 op Nederlands (Noord-Brabants) grondgebied.\nGeschiedenis.\nGeologisch gezien ligt het dal van de Dommel in de Roerdalslenk.\nTijdens het Vroeg Pleistoceen stroomden op de locatie van de huidige Dommel de Rijn en Maas door een dal dat door de inzakkende Slenk werd gevormd. Beide grote rivieren verlegden mettertijd hun loop echter naar het oosten, het verschuivend 'zwaartepunt' van de Roerdalslenk volgend. In de tussentijd liet de Maas wel nog het Plateau van de Kempen achter, de grootschalige verhevenheid alwaar de Dommel vandaag zijn bron vindt.\nHet is niet bekend wanneer de naam \u201cDommel\u201d ontstond. In het begin van achtste eeuw maakt Bisschop Willibrord melding van de rivier \u201cDuthmala\u201d. \"Dom\", \"dud\", \"dut\" of \"duth\" stamt mogelijk af van dutten of dodde wat riet (lisdodde) betekent. Het tweede element, \"-mel\" stamt van het Oudnederlandse \"mala\", wat dal of laagte betekent.\nDe Dommel was ooit een belangrijke rivier. In de Romeinse tijd werd er waarschijnlijk op gevaren. Vermoedelijk stroomde de rivier vroeger sneller en was ze dieper uitgesneden in het landschap. Dit veranderde toen de mens ingreep en de oeverbossen kapte om daar hooilanden van te maken. Dit proces was omstreeks 1450 afgerond. Zand kreeg vrij spel en hier en daar werd de rivier daardoor afgesneden en vormden zich stroomversnellingen. Daardoor ging de rivier meanderen. Ook overstromingen kwamen voor, mede door de bouw van watermolens, waartoe immers het water opgestuwd moest worden. Dit gaf aanleiding tot veel conflicten omtrent het maximaal toegestane waterpeil. In 1863 werd Waterschap De Dommel opgericht, in het bijzonder om de wateroverlast te beperken. In de 20e eeuw werden vele doornhagen vernietigd, daar prikkeldraad effici\u00ebnter was. De intensivering van de landbouw bracht kunstmest en intensieve veehouderij, dus ook dierlijke mest, waardoor het water van de Dommel zeer voedselrijk werd. Dit werd nog verergerd door de sterke verstedelijking, waardoor de hoeveelheid afvalwater uit huishoudens en industrie steeds toenam. Tot 1950 had zelfs een stad als Eindhoven geen waterzuiveringsinstallatie. Het Dommelwater was buitengewoon smerig, maar in 1963 werd een grote waterzuiveringsinstallatie in Eindhoven geopend, en door transportleidingen is daarop ook een groot aantal plaatsen in de regio aangesloten. De zuiveringsinstallatie werd voortdurend uitgebreid.\nIn het Vlaamse deel van het stroomgebied kwam de waterzuivering later op gang, maar ook daar zijn inmiddels grote vorderingen gemaakt.\nBleef het gevaar van overstort bij langdurige regenval, waardoor soms water van slechte kwaliteit in de Dommel terechtkwam. Dit kon worden tegengegaan door de waterbergingscapaciteit van de riolering uit te breiden en door retentievijvers aan te leggen.\nDelen van de Dommel vielen ten offer aan kanalisatie ofwel het rechttrekken van de Dommel. Dit proces begon omstreeks 1890 en strekte zich uit tot diep in de tweede helft van de 20e eeuw. Doel was om het water sneller af te voeren en grond te winnen. In het eerste decennium van de 21e eeuw heeft het Waterschap plannen ontwikkeld om de Dommel een natuurlijker karakter te geven en de kanalisatie over aanzienlijke afstanden ongedaan te maken. Hierdoor zal tevens de waterbergingscapaciteit van de rivier toenemen. Zo stroomt de Dommel sinds 2013 weer door de originele loop in Boxtel en heeft het afwateringskanaal ten oosten van Boxtel niet langer de rol van hoofdloop maar, van back-up bij een hoge wateraanvoer.\nBron en stroomgebied.\nHet stroomgebied van de Dommel behoort tot dat van de Maas.\nTen westen ervan ligt het stroomgebied van de Donge, dat eveneens tot het stroomgebied van de Maas behoort. Verder naar het zuiden ligt het stroomgebied van de Schelde. Ten oosten van de Dommel ligt het stroomgebied van de Aa. Verder naar het zuiden vindt men een aantal riviertjes die rechtstreeks in de Maas uitkomen.\nDe bron van de Dommel bevindt zich op het Kempens plateau bij het gehucht Wauberg in de gemeente Peer in Limburg. Op dit plateau ontspringen ook beken die rechtstreeks naar de Maas vloeien, dan wel via Zwarte Beek en Demer naar de Schelde vloeien. De bron van de Dommel ligt op 77 meter boven zeeniveau. Het verval van de Dommel is 75 meter.\nVia Overpelt en Neerpelt bereikt het riviertje de Nederlandse grens, die het ten zuiden van Schaft passeert. Vanaf de Belgisch-Nederlandse grens bij Borkel en Schaft is het verval nog slechts 25 meter.\nVia Dommelen en Veldhoven bereikt de Dommel Eindhoven en vervolgens meandert de rivier noordwaarts via Son en Breugel, Sint-Oedenrode, Boxtel, Gemonde, Sint-Michielsgestel en Vught naar 's-Hertogenbosch. Aldaar komt de Dommel samen met de Aa, om als Dieze verder te stromen. Ter hoogte van Engelen volgt de scheepsroute het Diezekanaal, dat na Sluis Engelen de Maas instroomt. De rivier stroomt nog noordwaarts in de richting van het voormalige Fort Cr\u00e8vecoeur om via de spuisluizen de Maas in te stromen.\nTussen Eindhoven en Son en Breugel kruist de Dommel het Wilhelminakanaal. De Dommel stroomt hier onder het hoger gelegen kanaal door, net zoals de rivier dat eerder al in Neerpelt doet onder het Maas-Scheldekanaal.\nZijrivieren.\nDe Dommel ontspringt iets ten zuiden van Wauberg en stroomt dan noordwaarts langs Linde en tussen Wijchmaal en Peer, waar hij de Houtenstraatloop/Kleine Beek in zich opneemt. Oostelijk van Eksel mondt de Bolisserbeek in de Dommel uit. Een volgend beekstelsel komt bij Neerpelt in de Dommel als Holvense beek. Bij Borkel overschrijdt de Dommel de Belgisch-Nederlandse grens en stroomt in noordelijke richting tussen Valkenswaard en Dommelen door om ten zuidwesten van Waalre-dorp de Keersop op te nemen. Dan stroomt de Dommel verder noordelijk. Ten zuiden van het Eindhovense stadsdeel Gestel takt het Afwateringskanaal Eindhoven in noordelijke richting af naar het Beatrixkanaal. In Eindhoven vloeit de Tongelreep in de Dommel en verderop naar het noorden kwam vroeger de Gender in de Dommel. Verderop watert een grote rioolwaterzuiveringsinstallatie uit op de Dommel. Bij de samenvloeiing met de Kleine Dommel maakt de hoofdrivier een scherpe knik naar links doordat de Kleine Dommel door de Centrale Slenk loopt, en nu loopt ook de Dommel door deze slenk in noordwestelijke richting.\nTer hoogte van Son gaat de Dommel met een duiker onder het Wilhelminakanaal door, en vervolgens komen de Breugelse Beek en de Groote Beek, waaraan veel vergraven is, in de Dommel.\nDe benedenloop kent tot Boxtel geen zijrivieren van betekenis, afgezien van de Ollandse Waterloop. in Boxtel komt het Smalwater in de Dommel. Het Omleidingskanaal werd ten oosten van Boxtel aangelegd om een grote Dommelbocht kort te sluiten, teneinde Boxtel van wateroverlast te vrijwaren. Een belangrijke zijrivier komt bij Halder in de Dommel: de Esschestroom, die veel water uit het gebied ten westen van de Dommel afvoert. Ten noorden van Vught takt het Afwateringskanaal 's-Hertogenbosch-Drongelen af in westelijke richting en stroomt de Dommel noordwaarts door 's-Hertogenbosch. Ten noorden van de binnenstad komen de Zuid-Willemsvaart en de Aa in de Dommel. De Aa ontwatert een groot gebied ten oosten van het Dommeldal. Van nu af aan heet de waterloop de Dieze, waarvan nog het Diezekanaal en de Oude Dieze zich aftakken om uiteindelijk in de Maas te vloeien.\nWatergolf Eindhoven.\nOm te zorgen dat het Eindhovense stadsdeel Gestel geen hinder meer heeft van overstromingen van de Dommel, zijn er eind 2014 60 cm hoge kades aangelegd langs de Dommel en omgeving. Op de kade is tegelijkertijd een nieuw fietspad aangelegd. Door deze aanpassingen heeft het gebied Dommeldal-Zuid een andere aanblik gekregen met meer ruimte voor de natuur en de Dommel.\nAfvoer.\nDe afvoer van de Dommel is zeer onregelmatig en is afhankelijk van de hoeveelheid regen die is gevallen in het bekken van de Dommel. Op het moment dat de Dommel samenvloeit met de Aa is de gemiddelde afvoer 14 m\u00b3/s. In droge tijden kan dit slechts enkele kubieke meters per seconde bedragen, terwijl in extreem natte tijden een afvoer van 100 m\u00b3/s niet ongewoon is.\nWatermolens.\nLangs de Dommel zijn nog verschillende watermolens bewaard gebleven, zowel op Belgisch als op Nederlands grondgebied. Dat is het geval in Overpelt (Kleinmolen, Wedelse Molen, Bemvoortse Molen en Slagmolen), Valkenswaard (Venbergse Watermolen), Dommelen (Dommelse Watermolen), Waalre (Volmolen), Eindhoven (Genneper watermolen) en Nederwetten (Hooidonkse watermolen). Vaak betreft het hier zeer oude molens. Zo werd de Wedelse Molen al in 710 vermeld.\nAndere watermolens langs de Dommel zijn geheel of gedeeltelijk verdwenen, namelijk de Loondermolen tussen de Dommelse Watermolen en de Volmolen, de Stratumse Watermolen te Eindhoven en de Woenselse Watermolen te Woensel, de Wolfswinkelse Watermolen bij Son, de Borchmolen in Sint-Oedenrode, de Kasterense Watermolen, twee watermolens in Boxtel en de watermolen bij Herlaar.\nWaterkracht.\nIn de Dommel op Landgoed Zegenwerp in Sint-Michielsgestel bevindt zich sinds 2016 een co\u00f6peratieve waterkrachtcentrale. De centrale bestaat uit een waterkrachtvijzel met daaraan gekoppeld een stroomgenerator van 120 kW, die duurzame energie opwekt voor maximaal 200 huishoudens. De waterkrachtcentrale is een initiatief van Energieco\u00f6peratie Dommelstroom. Daarnaast bevinden zich in de Dommel nog enkele kleine waterkrachtcentrales. Bij Nederwetten \"Molenstuw Hooydonk\" (moderne vijzelturbine) en de traditionele Hooidonkse watermolen. In Waalre wekt de historische Volmolen sinds 2000 elektriciteit op. \nBeschermde natuur langs de Dommel.\nNatura2000 bescherming voor de waterloop.\nVanaf de Belgische grens tot de monding van de Run maakt de, waterloop van, de Dommel deel uit van het Europese natuurnetwerk Natura 2000, namelijk\nhet gebied Leenderbos, Groote Heide en de Plateaux. De waterloop is aangewezen onder andere wegens het voorkomen van de drijvende waterweegbree.\nNatuurgebieden.\nBovendien voert de Dommel door een aantal natuurgebieden, waarvan meerdere zijn aangewezen als Natura2000-gebieden. Het betreft hier van zuid naar noord achtereenvolgens de gebieden:\nHierin zijn niet inbegrepen gebieden langs zijbeken zoals de Tongelreep, Groote Aa, Strijper Aa, Kleine Dommel en Hooidonkse Beek.\nHet Dommeldal tussen Sint-Oedenrode en Olland is door de provincie Noord-Brabant als aardkundig monument aangewezen.\nWaterschap De Dommel.\nIn 1995 is de Dommel ten zuiden van 's-Hertogenbosch overstroomd. Ook in vroeger tijden zorgde de rivier regelmatig voor overstromingen. In 1863 werd daarom het Waterschap De Dommel opgericht.\nZijbeken van de Dommel.\nDe vroeger veel sterker meanderende beek is nu grotendeels gekanaliseerd.\nHet stroomgebied van de Dommel is een onderdeel van het stroomgebied van de Maas.\nDommel en Aa komen, samen met de Zuid-Willemsvaart, bij 's-Hertogenbosch uit in de Dieze, die in de Maas uitmondt.\nDe zijrivieren en andere in de Dommel uitmondende waterlopen zijn, stroomafwaarts gezien van de bron in Peer:\nRecreatie.\nDe Dommel is door de stroming en breedte geschikt om op te kanovaren. De rivier wordt gebruikt voor dagtochten, kanoslalom en soms voor wildwaterafvaart. Drie kanoverenigingen zijn aan de Dommel gevestigd: HKC (Hooidonkse Kano Club) in Sint-Oedenrode, VKC (Volmolense Kano Club) bij de Volmolen in Waalre en KV de Pagaai in Boxtel. Bij de Genneper watermolen worden ook regelmatig kanoslalom- en afvaartwedstrijden gehouden."}
{"id": "3533", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3533", "title": "Constantijn V", "text": ""}
{"id": "3535", "revid": "13600", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3535", "title": "Keizerin Irene", "text": ""}
{"id": "3536", "revid": "1061913", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3536", "title": "Merwede", "text": "De Merwede is een getijrivier in de Nederlandse provincies Zuid-Holland en Noord-Brabant. Ze vormt de benedenloop van de rivier de Waal en behoort tot de belangrijkste stromen in de Rijndelta. Van 1273 tot 1904 was de Merwede ook de belangrijkste benedenloop van de Maas, totdat de laatste rivier bij Andel werd afgedamd nadat de Bergsche Maas was gegraven.\nDe Merwede begint bij Slot Loevestein (ten oosten van Woudrichem), waar de Waal en de Maas vroeger samenkwamen en waar de historische grens tussen Gelre en Holland ligt. Tegenwoordig vormt het eerste gedeelte van de Merwede, de Boven-Merwede, de grens tussen Zuid-Holland en Noord-Brabant. Bij Gorinchem neemt de Boven-Merwede het scheepvaartverkeer van de Linge en het Merwedekanaal op, het water van de Linge via het Kanaal van Steenenhoek bij Boven-Hardinxveld. De rivier verliest voorbij Werkendam het grootste deel van haar water aan de (kunstmatig tot stand gekomen) Nieuwe Merwede en heet vanaf dat punt Beneden-Merwede. Onder die naam bereikt de rivier Dordrecht, waar ze zich splitst in de Noord (de oorspronkelijke voortzetting van de Merwede) en de Oude Maas.\nLangs de zeer druk bevaren rivier bevindt zich veel scheepsbouwindustrie, met name in Gorinchem, Werkendam, Hardinxveld-Giessendam en Sliedrecht. Historische steden langs de Merwede zijn Gorinchem, Dordrecht en Woudrichem.\nDe Boven-Merwede is geschikt voor scheepvaart CEMT-klasse VIc. De maximaal toegestane afmeting zijn 200 \u00d7 23,5\u00a0m.\nHistorie.\nIn de middeleeuwen stond de Merwede bekend als de \"Merwe\". Deze naam werd ook voorbij Dordrecht gebruikt. De huidige Noord en Nieuwe Maas werden oorspronkelijk beschouwd als de benedenloop (en voortzetting) van de Merwe en hebben hun huidige namen veel later pas verkregen.\nEtymologie.\nDe naam Merwede is afgeleid van een moerasbos \"silva Meriwido\" dat \"meerwoud\" of \"moeraswoud\" betekent. Dit bos tussen Maas en Waal wordt vermeld in de Kroniek van Kamerijk (\"Gesta Pontificum episcoporum Cameracensium\") met een verwijzing naar gebeurtenissen in het jaar 1003, toen Friese kolonisten uit dit gebied overvallen pleegden op kooplieden uit Tiel. Elders is sprake van het Woud van Mircwidu (\"silva Mircwidu\"), dat 'donker woud' betekent. In de Kroniek van bisschop Thietmar von Merseburg wordt beschreven hoe een aantal \"Frisii\" uit \"Thyle\" (Tiel) zich in het jaar 1018 voor de Noormannen hadden verstopt in het woud van Mircwidu. Deze Friezen zaten daar verschanst in een oud fort. Vermoedelijk verwisselde de kroniekschrijver de naam van het bos echter met een legendarisch donker woud \"Miriquidi\" (lees \"Mirkwidu\") in het Ertsgebergte.\nVerschillende stormvloeden, waaronder de laatste grote Sint Elisabethsvloed in 1421, hebben dit gehele bos weggespoeld. De brede waterloop die daar ontstond kreeg de naam van het oude bos en heet sindsdien Merwede.\nVolgens een achterhaalde 19e-eeuwse theorie zou de naam Merwede zijn afgeleid van \"*Merowe\" of \"*Merwe\", dat \"wijd water\" zou betekenen. Ook de Merovingische dynastie der Franken zou haar naam hebben ontleend aan de rivier de Merwede."}
{"id": "3537", "revid": "484386", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3537", "title": "Leo VI", "text": "Leo VI is de naam van verschillende personen:"}
{"id": "3538", "revid": "3503", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3538", "title": "Constantijn VII", "text": ""}
{"id": "3539", "revid": "484386", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3539", "title": "Leo II", "text": "Leo II is de naam van verschillende personen:"}
{"id": "3543", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3543", "title": "Tiberius II", "text": ""}
{"id": "3545", "revid": "1747", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3545", "title": "Constantijn II", "text": ""}
{"id": "3546", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3546", "title": "Constantijn III", "text": ""}
{"id": "3548", "revid": "915222", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3548", "title": "Dordrecht (Oost-Kaap)", "text": "Dordrecht is een stad in de gemeente Emalahleni in Zuid-Afrika. Zij ligt in de noordelijke en vrij bergachtige streken van de Oost-Kaap. Het klimaat kenmerkt zich door koude, natte winters en droge, hete zomers. De stad Dordrecht telt zo'n 2000 inwoners, de zogenaamde townships op de omliggende heuvels niet meegerekend.\nEconomie.\nVeel van de mijnen in de streek zijn gesloten. De spoorweg die van de kust door de stad naar Bloemfontein loopt, is niet langer in gebruik. Na het opheffen van de Apartheid (1994) trokken veel (blanke) boeren weg. Mede daardoor verdween een deel van de lokale agrarische industrie. De bedrijvigheid in Dordrecht en omgeving is nu gering. De plaats kent een werkloosheid van meer dan 90%. Wanneer mogelijk trekken de jongeren weg om elders aan werk te komen. De grote steden zijn echter ver weg: East-London op 250\u00a0km, Johannesburg op 700\u00a0km, Kaapstad op 1000\u00a0km.\nDoor de geringe economische draagkracht blijkt het moeilijk allerlei voorzieningen in stand te houden of van de grond te krijgen. Het onderwijs - met name de openbare scholen - hebben aan veel gebrek. Er is een beperkt budget, mager ingerichte klassen, slecht betaalde leraren en een vrijwel volledige afwezigheid van computers, e-mail- en internetverbindingen. Onderwijs in de iets beter uitgeruste particuliere scholen moet als regel door de ouders worden betaald; maar de meeste ouders kunnen dit onderwijs niet betalen. Middelbaar beroepsonderwijs ontbreekt geheel, mede omdat tot in de verre omgeving nauwelijks praktijk kan worden opgedaan. Niettemin is de leergierigheid en de motivatie van de kinderen/jongeren in Dordrecht Zuid-Afrika heel hoog. Men beseft dat kennis een stap naar een beter leven betekent. \nGezondheidszorg.\nOp het gebied van de gezondheidszorg zijn er wel enige basisvoorzieningen, zoals een klein hospitaal. De druk op de gezondheidszorg is groot. Slechte voeding, matig drinkwater en ook alcohol- en drugsgebruik laten hun sporen na. Problemen zijn er vooral ook door het veelvuldig voorkomen van hiv/aids en van tuberculose. Minstens 20% van de volwassenen is besmet met het aidsvirus. Onder de aidsslachtoffers zijn veel mensen tussen 20 en 40 jaar. Grootouders en oudere broers en zussen vangen vaak de heel jonge kinderen op, die na een sterfgeval achterblijven. Ook de kerken verlenen hulp, springen waar mogelijk bij.\nBezienswaardigheden.\nIn de bergen rond Dordrecht worden veel rotstekeningen van de San \"(bosjesmannen)\" aangetroffen. Dansende figuren, wilde dieren en jagende mensen staan er op. De rotstekeningen gelden als een toeristische attractie.\nStedenband.\nDordrecht Zuid-Afrika kent sinds 23 maart 2006 een stedenband met het Nederlandse Dordrecht. Zowel de Nederlandse gemeente Dordrecht als de \"Stichting Dordrecht Zuid-Holland - Dordrecht Zuid-Afrika\" ontwikkelen samen met partners in het Zuid-Afrikaanse Dordrecht projecten in de sfeer van stadsontwikkeling, huisvesting, waterbeheer, gezondheidszorg, gezonde voeding door middel van moestuintjes, kerkelijk leven en muziek.\nSubplaatsen.\nHet nationaal instituut voor de statistiek, \"Stats SA\", deelt sinds de census 2011 deze hoofdplaats in in 2 zogenaamde subplaatsen (\"sub place\"):\nDordrecht SP \u2022 Munnickville."}
{"id": "3549", "revid": "406997", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3549", "title": "Knolselderij", "text": "Knolselderij (\"Apium graveolens\" var. \"rapaceum\") is een vari\u00ebteit van selderij die net boven de grond een knol vormt. Knolselderij vormt een knol met een diameter van zo'n 10 cm. De knollen voor industri\u00eble verwerking moeten groter zijn dan die voor verse consumptie. Hoewel knolselderij voor de knol wordt geteeld, kunnen de bladeren ook worden gegeten. Vaak wordt in het vroege voorjaar knolselderij met een toefje loof in de handel gebracht.\nSelderijplanten lijken in het jonge stadium veel op elkaar. Op oudere leeftijd zijn ze te herkennen door de knol en de bij bleekselderij brede of bij snijselderij fijne bladstelen.\nGeraspte of in stukken gesneden knolselderij is bijzonder smakelijk met name in de erwtensoep. Ook voor het trekken van bouillon is hij heel geschikt. De smaak van de knol is milder dan die van de bladeren van de snijselderij.\nUiteraard kan men de jonge bladeren van de knolvariant ook best, net als die van de andere variant, in de soep gebruiken. De jonge bladeren zijn altijd veel zachter en veel eetbaarder. Knol- en snijselderij overleven milde winters, maar vormen in het tweede jaar een bloemstengel en sterven daarna af. Er moet dus ieder jaar opnieuw worden gezaaid.\nGeraspt is de knolselderij te verwerken tot een selleriesalade.\nTeelt.\nDe langloofrassen worden op zaaibed eind februari tot half maart gezaaid en half mei tot begin juni uitgeplant met een plantafstand van 50 cm tussen de rijen en 50 cm in de rij. Het zaad moet zeer oppervlakkig worden gezaaid, omdat knolselderijzaad alleen kiemt onder invloed van licht, het is een zogenaamde lichtkiemer. Voor de kortloofrassen is dit half maart tot begin april, respectievelijk eind mei tot half juni uitgeplant met een plantafstand van 50 cm tussen de rijen en 40 cm in de rij. De oogst vindt plaats van eind oktober tot half november.\nSelderij moet met voldoende aandacht verzorgd worden tijdens de groeiperiode en verkiest verder warmte en heeft 80 \u00e0 240 dagen nodig om te groeien.\nRassen.\nEr zijn twee typen knolselderij:\nZiekten.\nKnolselderij kan worden aangetast door de schimmels bladvlekkenziekte \"Septoria apiicola\" en schurft \"Phoma apiicola\".\nOok kan hartrot optreden door aantasting van de bacterie \"Erwinia carotovora\" subsp. \"carotovora\". De voet van de hartbladeren beginnen te rotten, waarna ook de knol wordt aangetast.\nVoedingsstoffen.\nDe voedingswaarde van 100 gram verse knolselderij is:"}
{"id": "3550", "revid": "649051", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3550", "title": "Kruiden", "text": ""}
{"id": "3551", "revid": "326113", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3551", "title": "Drechtsteden", "text": "Drechtsteden verwijst naar een streek in de Nederlandse provincie Zuid-Holland, waarvan de plaatsnamen veelal op -drecht eindigen. Het gaat om de plaatsen Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht, en Zwijndrecht, gelegen aan de drie rivieren Beneden-Merwede, de Noord en de Oude Maas. Het gebied betreft het zuidelijke gedeelte van de Randstad.\nDe Drechtsteden hebben samen bijna 270.000 inwoners en beslaan een oppervlakte van 169 km\u00b2 waarvan 1.450 hectare bedrijventerreinen. De bevolkingsdichtheid van het gebied is 1598 inwoners per km\u00b2. Water is de verbindende factor: de drie rivieren Beneden-Merwede, de Noord en de Oude Maas komen samen in het hart van de regio bij het drierivierenpunt. De regio is toonaangevend in de maritieme sector, de Drechtsteden zijn dan ook \u2018Samen stad aan het water\u2019 en \u2018Maritieme Topregio\u2019.\n-drecht elders.\nBinnen Dordrecht ligt de buurt Wieldrecht, vroeger een zelfstandig dorp. Ook buiten de Drechtsteden, in zowel Nederland als Belgi\u00eb, komt de uitgang -drecht voor, zoals Moordrecht, Berendrecht, Ossendrecht, en Zwijndrecht (BE).\nDoor de Zuid-Hollandse plaats Leimuiden loopt een rivier genaamd Drecht (rivier)."}
{"id": "3552", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3552", "title": "Selderie", "text": ""}
{"id": "3553", "revid": "1093407", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3553", "title": "Boter (zuivel)", "text": "Boter of roomboter is de gekarnde room van melk. De productnaam 'boter' is beschermd en mag alleen gebruikt worden als er ten minste 80% melkvet in het product zit. Daarom mag bijvoorbeeld het Amerikaanse \"peanut butter\" niet worden verkocht als pindaboter, maar als pindakaas. Margarine (vroeger \"kunstboter\" genoemd) is dus geen boter, ook al wordt het in dagelijks spraakgebruik ten onrechte vaak zo genoemd.\nGeschiedenis.\nBoter werd voor de industri\u00eble revolutie op de boerderij geproduceerd. Een groot aantal methoden was in zwang, maar de essentie was dat men de melk enige tijd (maximaal 72 uur) liet staan. Het melkvet kwam geleidelijk bovendrijven (de \"room\") en werd afgeschept: het afromen. Wat overbleef was ondermelk. De (aangezuurde) room werd vervolgens gekarnd waarbij de vetdeeltjes samenklonterden en zich afscheidden van de rest, die als karnemelk bekend staat.\nEr bestond een levendige handel in boter en er ontstonden 'botermengfabrieken' waar botersoorten van verschillende herkomst en kwaliteit werden vermengd. Ook de uitvinding van de margarine, in 1869, leidde ertoe dat vanaf 1872 in Nederland ook \"margarine-boter\" of \"kunstboter\" werd geproduceerd, die ook plantaardige en dierlijke vetten bevatte. Met de verschillende kwaliteiten boter en margarine werd, vooral bij de winkelier, nogal geknoeid. Ondertussen groeide de roep om betere fabricagemethoden. In Denemarken, dat in toenemende mate concurrerend was, werd gebruik gemaakt van koeling, wat geschiedde door middel van blokken natuurijs. Het toevoegen van ongezuiverd water tijdens het karnen, ook een veel voorkomende praktijk, leidde tot hygi\u00ebnische bezwaren, evenals het handmatig kneden van de boter. Om deze bezwaren te ondervangen werd een stelsel van zuivelconsulenten in het leven geroepen. Dezen moesten voorlichting geven aan de boeren aangaande verbeterde werkwijzen. In de -voor de zuivel belangrijke- provincie Noord-Holland was vanaf 1896 een zuivelconsulent in dienst.\nAanvankelijk werden de bezwaren tegemoet getreden door zuivelonderricht, terwijl van industri\u00eble boter- en kaasproductie nog geen sprake was. Dit veranderde door de uitvinding van de melkseparator, gebaseerd op het principe van de centrifuge. Hiermee werd sinds 1857 ge\u00ebxperimenteerd op laboratoriumschaal, in 1877 werd door \"Lefeldt\" een centrifuge ontwikkeld die echter nog niet geschikt was voor continubedrijf. In 1879 werd echter door Gustaf de Laval een centrifuge voor continubedrijf op de markt gebracht, wat leidde tot het begin van de firma Alfa Laval.\nDit soort melkseparatoren werd in aanzienlijke aantallen over de gehele wereld verkocht. Ook in Nederland werden vanaf ongeveer 1880 een aantal roomboterfabrieken gesticht die deze machines bezaten. De prijs ervan en de omstandigheid dat ze door stoomkracht moesten worden aangedreven, maakte ze ongeschikt voor kleinschalig gebruik. Niettemin werd in 1885 een separator op een boerderij ge\u00efnstalleerd, die echter door een paard werd aangedreven. Omstreeks deze tijd ontstonden ook \"co\u00f6peratieve zuivelfabrieken\" waarvan het kapitaal door samenwerkende boeren werd opgebracht.\nKleinere boeren, zoals in Noord-Brabant, ruilden soms hun boter bij plaatselijke kruideniers tegen de door hen benodigde waren. Ook werd boter soms verhandeld via een \"botermijn\" (een veiling). Einde 19e eeuw kwamen ook kleine fabriekjes in zwang die een handmatig aangedreven Lavalseparator bezaten. De kleine co\u00f6peratieve fabriekjes kwamen tot samenwerking, zoals in 1893 de \"Zuid-Nederlandsche Zuivelbond\", die in 1895 een botermijn in Maastricht opende.\nOf de koeien buiten of binnen werden gehouden, was uiteindelijk van invloed op de kleur van boter. Doordat de koeien 's winters lang op stal stonden, zag de boter erg bleek. De consument hield echter van de geelachtige kleur van zomerboter. Deze werd verkregen door plantaardige producten als saffraan en rode wortelen. De apotheker Lodewijk van der Grinten, die later aan de wieg zou staan van multinational Oc\u00e9, begon in 1871 een onderzoek om een betere boterkleurstof te bereiden. Zes jaar later was hij erin geslaagd om een grootschalige productielijn voor de kleurstof op te zetten, die onder de naam \"carotinekleursel\" of \"orleaanpasta\" in flesjes van 15 gram verkocht werd. Deze kleurstof was gebaseerd op de buitenlaag van de zaden van de Bixa orellana, een tropische plant.\nHistorisch gezien werd er in Nederland, in verhouding tot andere landen in Europa, veel boter geconsumeerd. Inwoners van buurlanden spotten er vaak mee en gezondheidsautoriteiten in Nederland zelf maakten zich zorgen over of de hoeveelheden boter die Nederlanders aten ongezond waren, zeker in combinatie met andere zuivelproducten zoals kaas die vaak samen op brood werden gegeten.\nSoorten en vormen.\nGeklaarde boter is boter die gesmolten is om de vaste bestanddelen (eiwitten en zouten) en het water te verwijderen van het vet. Geklaarde boter heeft een hoger kookpunt dan gewone boter en wordt gebruikt in onder meer keukentoepassingen. Ghee is een type \"geklaarde\" boter dat vooral gebruikt wordt in de Indiase keuken.\nGrasboter is boter, bereid uit room uit de \"weideperiode\", dus van koeien die vers gras hebben gegraasd. De smeerbaarheid is daardoor beter en het heeft een gelere kleur. Doordat tijdens de zomermaanden genoeg boter wordt gemaakt voor het hele jaar, wordt deze deels ingevroren en wanneer het nodig is ontdooid en verpakt.\nBiologische boter is gemaakt van de melk van biologisch gehouden koeien die het grootste deel van het jaar vers gras eten in de wei. Deze boter bevat meer onverzadigde vetten en omega 3-vetzuren, dan de gangbare boter.\nRoomboter en vooral grasboter is een bron van vitamine K.\nProductie.\nBoter bestaat voor ruim 80% uit het vet van de melk. Melk van de koe bevat ruim 4% vet waardoor voor iedere kilogram boter circa 20 liter melk nodig is.\nEr zijn verschillende methodes om boter te maken, machinaal en handmatig. In beide gevallen zijn de volgende stappen te onderscheiden:\nSamenstelling.\nBoter bestaat voor ongeveer 82% uit melkvet. Net als andere natuurlijke vetten zijn dit esters van glycerol en vetzuren. Bij botervet kan worden opgemerkt dat er in verhouding veel kleine vetzuren in voorkomen: zo'n 10% bestaat uit vetzuren met minder dan 10 C-atomen, zoals boterzuur en capronzuur. 2-5% van de vetzuren in botervet zijn transvetten. Verder zijn de meeste vetzuren in boter verzadigd.\nHet overige is grotendeels water met wat melksuiker, melkeiwit en zouten."}
{"id": "3554", "revid": "1318", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3554", "title": "Kunstboter", "text": "Kunstboter is een verzamelnaam voor producten als margarine en halvarine, die ter vervanging van (echte) boter dienen. Deze onderscheiden zich van boter in eigenschappen zoals het vetgehalte, smeerbaarheid en het al dan niet spetteren of verbranden bij verhitting. Ook worden andere grondstoffen gebruikt, veelal plantaardige oli\u00ebn en vetten. Boter wordt gemaakt van melkvet en bevat dierlijk vet. "}
{"id": "3555", "revid": "3273", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3555", "title": "Bibliotheekwezen", "text": ""}
{"id": "3557", "revid": "15168", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3557", "title": "Klaproos", "text": "Klaproos of papaver is een geslacht van bloemplanten. Klaprooszaad ontkiemt vaak op plaatsen waar de grond is verstoord, soms staat dan het hele gebied er vol mee. Er komen in West-Europa verschillende soorten in het wild voor, die vooral door hun rode kroonbladeren bekend zijn. De klaproos wordt in sommige streken ook kollenbloem genoemd.\nEen bekende soort is de slaapbol, \"Papaver somniferum\", waaruit maanzaad en opium wordt gewonnen. Uit de soort \"Papaver somniferum\" wordt opium, morfine en hero\u00efne gewonnen. Opium is het ingedroogde witte melksap van deze plant dat een aantal alkalo\u00efden bevat waarvan vooral code\u00efne en morfine belangrijk zijn. Pijnstillers zoals oxycodon worden er van gemaakt. Deze soort wordt ook als sierplant gebruikt.\nDe zaden van de klaproos worden vaak gebruikt in bepaalde, voornamelijk zoete gerechten zoals de traditionele Poolse Makowiec-cake. Het zaad van de slaapbol wordt onder de naam maanzaad op broodjes gebruikt. Het sap van de klaproos werd vroeger als heksenkruid gebruikt en om er Edammer kaas mee te kleuren.\nSymboliek.\nEr stonden op de slagvelden in Vlaanderen tijdens de Eerste Wereldoorlog hele velden klaprozen in bloei, zoals John McCrae het in zijn gedicht In Flanders Fields heeft beschreven. Klaprozen zijn daardoor in het Verenigd Koninkrijk en andere landen van het Gemenebest van Naties het symbool van de Eerste Wereldoorlog geworden. Op Remembrance Day, de dodenherdenking van het Gemenebest, worden bij de cenotaaf op Whitehall door de vorst en hoogwaardigheidsbekleders klaprooskransen gelegd, maar geen echte, omdat de bloemblaadjes zeer snel uitvallen.\nDe klaproos is in de iconografie is het attribuut van Hypnos, de Griekse god van de slaap.\nTaxonomie.\nHet geslacht \"Papaver\" kent wereldwijd ongeveer zestig soorten. De in Nederland en Belgi\u00eb in het wild voorkomende soorten zijn:\nDe papaver die in Nederland groeit, komt vooral voor op droge zanderige grond die kort geleden omgewoeld is, zoals op spoordijken of op opgespoten zandvlaktes. De zaden van de klaproos behouden onder de grond erg lang hun kiemkracht en ontkiemen als ze, soms na jaren, weer aan de oppervlakte komen. De klaproos is dan ook een echte pioniersoort. Klaproos heeft geen nectarklieren, maar levert hoogwaardig stuifmeel voor bijvoorbeeld de honingbijen.\nAndere soorten zijn onder andere:\nDeterminatie.\nDe volgende tabel geeft de belangrijkste kenmerken om de in Belgi\u00eb en Nederland voorkomende papaversoorten te onderscheiden:"}
{"id": "3558", "revid": "701607", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3558", "title": "Ocimum", "text": "Ocimum is een geslacht uit de lipbloemenfamilie (\"Labiatae\" of \"Lamiaceae\"). \nBasilicum (\"Ocimum basilicum\") is een kruid waarvan de bladeren worden gebruikt in de keuken. Basilicum heeft een sterke geur en wordt vooral veel in de Italiaanse keuken en in tomatengerechten gebruikt.\nHet is een veelvoorkomend element in verschillende (religieuze) verhalen. De Indiase variant \"tulsi\" wordt gebruikt in de traditionele ayurveda-geneeskunde en is ook wel bekend onder de naam \"holy basil\". Dit kruid dat in gedroogde vorm ook verkocht wordt als voedingssupplement is echter niet identiek aan het Italiaanse keukenkruid."}
{"id": "3559", "revid": "210472", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3559", "title": "Mafeking", "text": ""}
{"id": "3560", "revid": "18534", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3560", "title": "Zoogdier", "text": ""}
{"id": "3561", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3561", "title": "Michael V", "text": ""}
{"id": "3562", "revid": "12930", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3562", "title": "Isaac Comnenus", "text": ""}
{"id": "3563", "revid": "3", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3563", "title": "Michael IV", "text": ""}
{"id": "3564", "revid": "215265", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3564", "title": "Trebizonde", "text": ""}
{"id": "3565", "revid": "46653", "url": "https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3565", "title": "Mol (muziek)", "text": "\u266d\nIn de muziek is een mol of molteken, genoteerd als \u266d, een teken dat op de notenbalk geplaatst wordt v\u00f3\u00f3r een noot die men chromatisch een halve toon wil verlagen. Als een bepaalde toon in het gehele muziekstuk verlaagd moet worden, plaatst men een mol als voortekening vooraan de balk, direct na de sleutel; het teken geldt dan voor alle octaven. Het teken is een stilistische vorm van de Duitse toon (ronde) b (b-rotundum), die b molle (Latijn: zachte b) genoemd werd, en overeenkomt met \"onze\" toon bes. De benamingen in het Frans, b\u00e9mol, en het Italiaans, bemolle, refereren daar nog aan. Dit is de normale muzieknotatie als men binnen een toonsoort het gebruikelijke toonafstandsschema wil handhaven, of wanneer men van het schema binnen de gestelde toonsoort wil afwijken. De benaming van een verlaagde toon eindigt op -es (-s na een klinker). Het ongedaan maken van een eerder in de maat of in de toonsoort voorkomende mol geeft men aan met een herstellingsteken. \nVoor verhogen met een halve toon wordt het kruis (\u266f) gebruikt. \nDe benaming \"mol\" komt uit de leer van de hexachorden van Guido van Arezzo. Het was oorspronkelijk de B van het hexachordum \"mollum\".\nIn de gebruikelijke muzieknotatie kan een mol op een aantal manieren voorkomen.\nDe Duitse benaming \"moll\" is een aanduiding voor de kleine-tertstoonsoort, ook wel mineur genoemd.\nGeldigheid.\nDe geldigheid van een kruis of mol is vastgelegd volgens onderstaande regels:\nOm een toonsoort aan te geven plaatst men een aantal kruisen of mollen direct aan de sleutel in de vorm van een voorteken. In het andere geval geldt het als een toevallig voorteken.\nBenaming.\nNederlands.\nIn Nederlandstalig Belgi\u00eb gebruikt men de woorden \"mol\" (soms \"b\u00e9mol\") en \"dubbelmol\" achter de notennaam do t/m si. \nDe benaming in Nederland van een verlaagde toon eindigt meestal op -es. Zo is bijvoorbeeld es hetzelfde als \"mi mol\".\nEen dubbelmol wordt geschreven als twee mollen aaneen; de Nederlandse benaming van de dubbele verlaging eindigt op -eses. Een dubbel verlaagde a heet in het Nederlands ases of la dubbelmol.\nAls een dubbel verlaagde toon hersteld wordt met een herstellingsteken, zijn beide mollen hersteld. Als een dubbel verlaagde noot/toon hersteld wordt tot een enkel verlaagde noot/toon moet er een herstellingsteken en een mol geplaatst worden.\nDuits.\nDe Duitse benamingen wijken iets af van de Nederlandse. \"Onze\" stamtoon b heet in de Duitse muziektheorie h, en \"onze\" toon bes heet in de Duitse muziek b. Hierdoor is onze bis in het Duits his; onze beses wordt in het Duits niet bes genoemd, maar heses.\nFrans.\nDe Franse benamingen \"di\u00e8se\" (kruis) en \"b\u00e9mol\" (mol) worden door Belgische musici ook veel gebruikt. Deze termen worden gecombineerd met de namen do t/m si voor de tonen c t/m b. Zo heten bijvoorbeeld \"gis\": \"sol di\u00e8se\", en \"bes\": \"si b\u00e9mol\".\nEngels.\nIn de Engelse taal worden dezelfde letters gebruikt als in het Nederlands; chromatische verhogingen en verlagingen worden aangegeven met \"sharp\" (kruis) en \"flat\" (mol), bijvoorbeeld: E-flat, B-flat etc."}
