<doc id="1975" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1975" title="Zonsverduistering">
Zonsverduistering

Een zonsverduistering (of zoneclips) is een astronomisch verschijnsel waarbij de maan vanuit de aarde gezien de zon geheel of gedeeltelijk bedekt.
Ontstaan.
Zonsverduisteringen vinden plaats als de aarde, maan en zon vrijwel op een lijn staan, met de maan in het midden. Een zonsverduistering kan slechts op een deel van de aarde worden waargenomen. De schaduw van de maan vormt (min of meer) een ellips op het aardoppervlak, maar zal (min of meer) cirkelvormig zijn wanneer de schaduwkegel haaks op het aardoppervlak staat. Een totale verduistering is te zien waar de slagschaduw, dit wordt ook wel kernschaduw of umbra genoemd, van de maan het aardoppervlak raakt. Er is dan sprake van een totaliteitszone. Een gedeeltelijke verduistering is te zien waar de halfschaduw, die ook wel penumbra genoemd wordt, van de maan het aardoppervlak raakt. Bij deze laatste is er slechts een hap zichtbaar uit de zon. Niet bij elke zonsverduistering raakt de kernschaduw van de maan de aarde; in dat geval is er nergens op aarde een totale verduistering te zien, maar enkel een gedeeltelijke.
Een ringvormige zonsverduistering is een bijzondere variant van een gedeeltelijke zonsverduistering. De baan van de maan om de aarde is niet precies cirkelvormig, waardoor de maan soms iets dichter bij, soms wat verder af van de aarde staat. In het laatste geval kan het voorkomen dat de maan slechts het middelste gedeelte van de zon afdekt. Er is dan een ringvormige zonsverduistering te zien. Een bijzonder soort zonsverduistering doet zich voor wanneer een zonsverduistering in bepaalde gebieden totaal is en in andere gebieden als ringvormig wordt waargenomen. Er is dan sprake van een ringvormige/totale of hybride zonsverduistering.
Typen.
Zonsverduisteringen worden onderverdeeld in vier verschillende typen: totaal, ringvormig, hybride en gedeeltelijk.
Totaal.
De zon is in haar geheel aan het zicht onttrokken door de maan. Een totale zonsverduistering kan maximaal ruim 7 minuten duren zoals in juni 1955, juni 1973 en dan pas weer in juni 2150. Voor juli 2168 wordt een eclips van 7 minuten en 29 seconden voorspeld, dat is 1 seconde minder dan het astronomische maximum.
Een totale zonsverduistering biedt een unieke kans om de corona, de lichtkrans om de zon te bestuderen. Deze bevat bijvoorbeeld vaak zichtbare zonnevlammen.
Ringvormig.
De zon is gedeeltelijk aan het zicht onttrokken door de maan waarbij de zon een lichtgevende rand rondom de maan vormt. Een ringvormige zonsverduistering kan maximaal iets meer dan twaalf minuten duren zoals in december 1937, december 1955 en december 1973.
Hybride.
Een zonsverduistering die, afhankelijk van de plaats op aarde, totaal dan wel ringvormig wordt waargenomen. In november 2013 was zo'n ringvormige-totale verduistering te zien. Deze was niet zoals gebruikelijk eerst ringvormig, vervolgens totaal en dan weer ringvormig (zoals in april 2005 in het oostelijke gedeelte van de Grote Oceaan), maar begon ringvormig, werd vervolgens totaal en bleef dat tot en met het einde. Dit komt zelden voor. De voorlaatste keer dat dit eerder gebeurde was in 1854, en de eerstvolgende keer zal in 2072 zijn.
Het is ook mogelijk dat maar een gedeelte van de kernschaduwkegel van de maan (ook de kernschaduw heeft soms een diameter van ruim honderd kilometer, zodat deze doorsneden kan worden) waarin de verduistering totaal of ringvormig is bij een van de polen "over de aarde scheert". Dit gebeurde bijvoorbeeld in mei 1928, november 1967 (totale verduisteringen) en ook in maart 1950 en april 2014 (ringvormige verduisteringen). In 1957 waren beide verduisteringen van deze zeldzame soort: er was één totale "rakende" verduistering en één ríngvormige "rakende" verduistering. Dit zal in 2043 opnieuw gebeuren.
Ook de ringvormige verduistering van 31 mei 2003 was zo'n "rakende" eclips, maar bij deze verduistering raakte meer dan de helft van de kernschaduwkegel van de maan de aarde en daarom noemt men dit een "centrale" eclips. Dit in tegenstelling tot alle andere zonsverduisteringen die in deze alinea worden genoemd, dat zijn stuk voor stuk "niet-centrale" verduisteringen aangezien steeds minder dan de helft van de kernschaduwkegel van de maan "over de aarde scheert".
Gedeeltelijk.
De zon is gedeeltelijk aan het zicht onttrokken door de maan waarbij de maan een hap uit de zon lijkt te nemen. Een totale of ringvormige zonsverduistering is voorafgaand en na afloop altijd gedeeltelijk.
Frequentie.
Opvolging.
Het komt regelmatig voor dat een gedeeltelijke zonsverduistering, die dus nergens op aarde totaal of ringvormig is, gevolgd wordt door nog een gedeeltelijke zonsverduistering na 29½ dag, de tijd die tussen twee opeenvolgende Nieuwe Manen zit. Zeer zelden, zoals in mei en juni 1928, gebeurt het dat een totale of ringvormige zonsverduistering gevolgd of juist voorafgegaan wordt door een gedeeltelijke zonsverduistering. Zonder uitzondering is die gedeeltelijke zonsverduistering dan de allerlaatste of juist de allereerste zonsverduistering van een saros-serie, en wordt de letter "P" van partial (Engels voor 'gedeeltelijke') vergezeld door de letter "b" of "e" ('beginning' en 'ending') voor de eerste, respectievelijk laatste zonsverduistering van een saros-serie. De totale of de ringvormige zonsverduistering van zo'n paar van twee eclipsen binnen 30 dagen is dan bijna altijd een "rakende" verduistering. De eerstvolgende keer gebeurt zoiets in juli en augustus 2195.
Zonsverduisteringen per jaar.
Meestal zijn er twee zonsverduisteringen per kalenderjaar, soms drie of vier. Vijf zonsverduisteringen in één jaar is ook mogelijk, maar dit komt zelden voor. In 1935 gebeurde dit voor het laatst en de eerstvolgende keer dat dit voorkomt zal pas in 2206 zijn. Van de vijf zonsverduisteringen zijn er dan altijd vier gedeeltelijk en één totaal, ringvormig, of ringvormig-totaal (hybride). Apart is dat in jaren met vijf zonsverduisteringen vanaf rond 4300 voor Christus tot en met 1935 de ene niet-gedeeltelijke verduistering steeds aan het einde van het jaar was en dat vanaf 2206 de niet-gedeeltelijke zonsverduistering daarentegen steeds de eerste in een kalenderjaar zal zijn, en dit dan op zijn beurt ook weer duizenden jaren lang (tot rond 8300 na Christus).
Zons- en maansverduisteringen per jaar.
Het aantal zons- en maansverduisteringen tezamen in één kalenderjaar kan maximaal zeven zijn. Dit kunnen zijn: vijf zonsverduisteringen + twee maansverduisteringen (1935 en 2206), vier zons- en drie maansverduisteringen (1982, álle drie de maansverduisteringen waren totaal in dat jaar), drie zons- en vier maansverduisteringen, of twee zons- en vijf maansverduisteringen. In het laatste geval zijn vier van de vijf maansverduisteringen zogeheten bijschaduwverduisteringen, de vijfde is dan een gedeeltelijke maansverduistering waarbij de maan gedeeltelijk in de kernschaduw van de aarde komt tijdens het maximum van die verduistering. Zeer zelden komt het voor dat niet vier maar drie maansverduisteringen in zo'n jaar bijschaduwverduisteringen zijn en dat er dat jaar dus niet één maar twee gedeeltelijke maansverduisteringen zijn.
Bijgeloof.
Het weer.
In de afgelopen eeuwen werd verondersteld dat zonsverduisteringen invloed zouden hebben op het weer. De duur van een zonsverduistering zou verband houden met de duur van het regenseizoen. Ook het tijdstip van de verduistering zou van belang zijn: een zonsverduistering in het voorjaar zou gunstig zijn voor de oogsten. Tegenwoordig weet men dat dit onjuist is.
God(inn)en.
In de Noordse en Germaanse mythologie dacht men dat tijdens een zonsverduistering de zonnegodin Sól of Sunna bijna werd opgegeten door de wolf Sköll die haar wilde verslinden. Sól zou uiteindelijk verzwolgen worden, maar haar plaats zou dan worden ingenomen door haar dochter.
Zon.
Bij een eclips in 2136 v.Chr. dacht men in China dat de zon aangevallen werd door een grote onzichtbare draak. Door veel kabaal te maken (op trommels slaan, pijlen in de lucht schieten enzovoorts) kon men de draak verjagen en het daglicht herstellen. Toen de eclips plaatsvond, was de keizer volledig onvoorbereid. Hoewel de zon toch weer tevoorschijn kwam, was de keizer zeer vertoornd en beval de onthoofding van zijn astronomen. Ook op het Indonesische eiland Java is het tijdens een eclips gebruikelijk om flink lawaai te maken. Toen de maan in 1674 voor de zon schoof, begon iedereen intens te bidden en een hels lawaai te maken.
Voorspellingen.
Saros.
Zonsverduisteringen kunnen met grote nauwkeurigheid voorspeld worden met behulp van de sinds de klassieke oudheid bekende saros-cyclus. Volgens een legende voorspelde Thales van Milete de zonsverduistering van 585 v.Chr. en beëindigde daarmee de Slag bij de Halys. Het oudst bekende bericht over de saros-cylus is van Chaldeeuwse (neo-Babylonische) astronomen in de laatste paar eeuwen voor Christus. Later was de cyclus bekend bij Hipparchus, Plinius de Oudere en Claudius Ptolemaeus.
VSOP87.
De periode van 4000 voor Christus tot 8000 na Christus wordt ook wel de VSOP87-periode genoemd, naar Variations Séculaires des Orbites Planétaires 1987, een model dat voor dit tijdvak de zons- en maansverduisteringen nauwkeurig kan berekenen. Voor en ook na dit tijdvak zijn zelfs de nauwkeurigste berekeningen ietwat onzeker.
Edmond Halley.
In de 18e eeuw slaagden Britse wetenschappers er opnieuw in om zonsverduisteringen te voorspellen. De zonsverduistering van 3 mei 1715 werd bekend als Halley's Eclipse, naar Edmond Halley die deze zonsverduistering nauwkeurig wist te voorspellen.
Fred Espenak.
In de jaren 70 van de 20e eeuw begon Fred Espenak met het voorspellen van zonsverduisteringen waarvoor hij een website heeft opgezet. Hij werd later een wereldwijde autoriteit op dit vakgebied.
Speciale waarnemingen.
Diamantring.
De diamantring is zichtbaar op het laatste moment voorafgaand, en het eerste moment na afloop van een totale verduistering. Door de niet geheel vloeiende rand van de maan vormen de laatste en eerste lichtstralen een ketting van lichtpuntjes, wat lijkt op een ring met een diamant.
Kouder.
Het voelt tijdens de gehele en gedeeltelijke verduistering opeens ook veel kouder aan dan op een ander moment, doordat de zonnestraling plaatselijk het aardoppervlak niet meer verwarmt en de luchttemperatuur neemt ook met enkele graden af. Ook dieren als vogels kunnen reageren op het afnemende licht en gaan bijvoorbeeld hun slaapplaats opzoeken, of ze beginnen te zingen.
Lichtvlekken.
Normaliter hebben de lichtvlekken die door de kleine openingen tussen de bladeren van een boom op de bodem vallen een ronde vorm. Dit zijn afbeeldingen van de zon; de kleine openingen tussen de bladeren tonen hetzelfde optische principe als de camera obscura en zij vormen een afbeelding (op zijn kop) van de zon. Tijdens een gedeeltelijke zonsverduistering hebben deze vlekken de vorm van een maansikkeltje.
Lichtval.
Een andere waarneming is de lichtval. Als de zonsverduistering nog niet volledig is, krijgt het licht toch een vreemd karakter. Het licht van de zon komt uit een steeds nauwer wordend gebiedje in de hemel en de schaduwen zijn dan ook nog scherper afgetekend dan bij de volledige zonneschijf het geval is. Doordat er echter veel minder licht op aarde valt, is het contrast tussen licht en schaduw aanzienlijk minder. Deze combinatie geeft een vreemd effect, doordat tijdens een gewone schemering of bij bewolking het licht juist uit een vaag, groot gebied komt en we nauwelijks nog een schaduw kunnen zien.
Schemeringskleuren 360° rondom.
Hoewel tijdens een hoogstaande totale zonsverduistering de zon zelf nooit onder de horizon staat, lijkt het alsof er boven de horizon (360° rondom) schemeringskleuren te zien zijn, in het bijzonder een soort vale koperrode kleur die naar boven toe donkerder wordt en de helderste sterren van de sterrenhemel laat zien.
Schaduwbanden (luchtslieren).
Doordat de schijnbare diameter van de lichtbron (het ultradunne zonnesikkeltje dat kort voor en kort na de eigenlijke zonsverduistering te zien is) veel kleiner (of nauwer) is dan de gehele zonneschijf, worden er op de grond en op gebouwen in de omgeving van de waarneemplaats weleens kortdurende schaduwbanden (luchtslieren) gerapporteerd. Dit optisch effect is hetzelfde als de grillige figuren die te zien zijn als zonlicht op de bodem van een met water gevuld zwembad schijnt. De atmosfeer boven de waarneemplaats (van de totale zonsverduistering) is onrustig (net als water), en er worden vreemdsoortige bewegende banden opgemerkt op de grond en op gebouwen. Theoretisch is dit optisch effect het best 's nachts waarneembaar als er een zeer heldere supernova verschijnt (de meest ideale optisch puntvormige lichtbron). Heldere supernovae zijn echter uiterst zeldzaam. Luchtslieren kunnen ook geobserveerd worden als het brandpunt van de heldere ster Sirius (α Canis Majoris) op het waarnemend oog valt. Dat brandpunt moet veroorzaakt worden door een vlakke dunne niet-flexibele Fresnel-lens met een oppervlakte van ten minste één vierkante meter. De waarnemer ziet dan met behulp van één oog het licht van Sirius verspreid over de gehele oppervlakte van de Fresnel-lens, met inbegrepen de grillige voorbijschietende banden die de onrust van de aardatmosfeer verraden. Het dient vermeld te worden dat dit experiment niet mag worden uitgevoerd met het licht van de zon (blijvende schade aan het waarnemend oog).
Vanaf de maan.
Ziet men vanaf de aarde een zonsverduistering, dan kunnen eventuele astronauten op het maanoppervlak een aardverduistering waarnemen. Doordat de aarde zo veel groter is dan de maan, is dit voor hun niet echt een spectaculair verschijnsel. De schaduw van de maan is zichtbaar als een kleine zwarte vlek die zich over de aarde beweegt. Gezien het feit dat het merendeel van de wolken in de aardatmosfeer uit waterdamp bestaan, moet dan vanaf het maanoppervlak een gedeelte van de spectraalkleurige glorie in die wolken te zien zijn. De glorie is immers steeds te zien rondom het tegenpunt van de zon.

</doc>
<doc id="1976" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1976" title="Zoogdieren">
Zoogdieren

Zoogdieren (Mammalia) vormen een klasse van warmbloedige, meestal levendbarende gewervelde dieren die hun jongen zogen: de moederdieren produceren melk en voeden hiermee hun jongen. Ze zijn deel van de Amniota en zijn als zodanig het nauwst verwant aan de reptielen en vogels. Zoogdieren onderscheiden zich van andere dieren door hun beschermende beharing, hun goed ontwikkelde hersenen en de specifieke bouw van hun schedel.
Tot de moderne zoogdieren worden ruim 6400 levende soorten gerekend. Ongeveer 200 hiervan komen voor in Europa. In het Midden-Oosten en Afrika is de soortenrijkdom groter. De zoogdieren kennen zowel vliegende (vleermuizen) als zwemmende (walvissen) en zowel vleesetende (roofdieren) als plantenetende (onder andere herkauwers) soorten. Het grootste dier aller tijden, de blauwe vinvis, en het grootste levende landdier, de savanneolifant, zijn beide zoogdieren. Zoogdieren komen op vrijwel de hele aarde voor, behalve in de meest extreme habitats. Ook de mens is een zoogdier.
Veel zoogdieren vertonen intelligent gedrag. Ze zijn in staat om op verschillende manieren met elkaar te communiceren door middel van geluiden, geuren en signalen. De meeste zoogdieren leven in groepen en vormen sociale structuren, bijvoorbeeld een haremverband of een hiërarchie. Enkele soorten zijn solitair en hebben een territoriale levenswijze.
Vanaf de neolithische revolutie werden veel soorten zoogdieren door de mens gedomesticeerd. Gedomesticeerde zoogdieren vormen tot op het heden een belangrijke component van de menselijke voedselvoorziening (in de vorm van vlees en zuivel). Zoogdieren spelen ook een rol in sport, bijvoorbeeld bij de jacht of tijdens een race, en worden gebruikt als modelorganisme in de wetenschap. Steeds meer wilde zoogdieren worden met uitsterven bedreigd, voornamelijk als gevolg van stroperij en vernietiging van hun habitats.
Eigenschappen.
Zoogdieren zijn warmbloedige gewervelde dieren met – in ieder geval in aanleg – een lichaamsbedekking die uit haar bestaat. Zij ademen met hun longen en ze zogen hun jongen met moedermelk, de uitscheiding van hun melkklieren. Behalve melkklieren heeft de huid ook zweetklieren, waarmee zoogdieren warmte kunnen verliezen. Met uitzondering van de cloacadieren zijn alle soorten levendbarend. Kenmerkend is de bouw van de onderkaak, die uit één bot bestaat, en de drie gehoorbeentjes.
Niet alle genoemde kenmerken zijn uniek; zo ontwikkelen ook sommige haaien een placenta en zijn ook vogels warmbloedig. Beide groepen zijn voorbeelden van convergente evolutie; zowel de warmbloedigheid van de vogels (die afstammen van koudbloedige reptielen) als de placentale ontwikkeling van de jongen bij de haaien (een uitzondering binnen de eierleggende kraakbeenvissen) zijn onafhankelijk van de parallelle kenmerken bij de zoogdieren ontstaan. Uniek voor de zoogdieren zijn de vacht, de gehoorbeentjes, de onderkaak en de melk- en zweetklieren.
Zoogdieren zijn diploïde organismen (de chromosomen komen voor in paren). Bij zoogdieren wordt het geslacht bij vrijwel alle soorten bepaald door de geslachtschromosomen: vrouwtjes hebben twee X-chromosomen en mannetjes hebben een X- en een Y-chromosoom. Uitzonderingen hierop zijn bijvoorbeeld het vogelbekdier, de mierenegel en "Tokudaia osimensis". Het totale aantal chromosomen (2n) varieert sterk: van 2n=6 bij de Indische muntjak ("Muntiacus muntjak"), een Aziatisch hert, tot 2n=118 bij "Dactylomys boliviensis", een Zuid-Amerikaans knaagdier uit de familie der stekelratten.
Voortplanting.
Bij alle zoogdiersoorten vindt de bevruchting inwendig plaats, waarbij een penis het sperma in de vagina brengt. De zaadcellen bewegen door de cervix en de uterus naar de eileider. De bevruchting vindt over het algemeen plaats in de eileider. Hoewel de primitievere leden van de klasse (de cloacadieren, bijvoorbeeld het vogelbekdier en de mierenegel) eierleggend zijn, brengen de meeste zoogdieren hun jongen levend ter wereld. Bij de buideldieren (Metatheria) zijn de jongen nog erg weinig ontwikkeld na de geboorte en verblijven ze na hun geboorte vaak nog lange tijd in een buidel, waar zij zich verder ontwikkelen. Bij de placentadieren (Placentalia) wordt een verder ontwikkeld jong geboren na een verblijf in de baarmoeder, waar het via de navelstreng van voedsel en zuurstof wordt voorzien.
Er is een groot verschil in de mate van ontwikkeling bij de geboorte. Zo worden veel knaagdieren, konijnen en verscheidene roofdieren, zoals beren, naakt en blind geboren in een hol. De eerste paar weken van hun leven hebben ze verzorging van de moeder nodig. Katten en andere roofdieren worden eveneens met gesloten ogen geboren, maar deze dieren hebben wel al beharing. Ook bij deze dieren is verzorging door de moeder nodig, in het bijzonder om te leren jagen. Kuddedieren als hoefdieren baren jongen die volledig ontwikkeld ter wereld komen en al binnen een uur kunnen lopen. De draagtijd verschilt van de buidelmuis "Sminthopsis macroura", waarvan het jong na elf dagen wordt geboren, tot de Afrikaanse olifanten, waarvan de draagtijd 22 maanden kan bedragen. De grootte van de worp loopt uiteen van verscheidene soorten mensapen, olifanten en walvissen, die meestal slechts één jong per keer krijgen, tot de Virginiaanse opossum, die maximaal achttien tot negentien jongen per keer kan krijgen.
Lichaamstemperatuur.
Zoogdieren zijn, net als vogels, warmbloedig. Dit betekent dat de lichaamstemperatuur constant wordt gehouden (homeotherm) en onafhankelijk is van de buitentemperatuur. Bij koudbloedige dieren is de lichaamstemperatuur meer afhankelijk van de buitentemperatuur.
De hypothalamus, een klein gebied in de hersenen, regelt bij zoogdieren de lichaamstemperatuur. Dit kan gebeuren door:
Ook kan een zoogdier zijn temperatuur regelen zonder dat de hypothalamus een rol speelt. Zo kruipen sommige soorten bij elkaar, hurken ineen of nemen een zonnebad om warm te blijven. In warme streken, waar de buitentemperatuur 's middags hoog kan worden, zoeken zoogdieren de schaduw op, schuilen in een hol of beschermen zich tegen de zon door zich te bedekken met bijvoorbeeld een laag modder.
Door de warmbloedigheid zijn zoogdieren in staat om op plaatsen te overleven waar koudbloedige dieren als reptielen en amfibieën niet kunnen overleven, zoals de koude poolgebieden. Warmbloedigheid kost echter ook veel energie waardoor kleine zoogdieren, bijvoorbeeld spitsmuizen, veel meer moeten eten dan reptielen van dezelfde grootte. Sommige zoogdieren offeren hun homeothermie soms tijdelijk op. Zo daalt bij veel soorten de lichaamstemperatuur tijdens de winterslaap.
Huid en haar.
De zoogdieren zijn de enige dieren die een met haren bedekt lichaam hebben. De meeste soorten hebben een vacht, bestaande uit een isolerende ondervacht en een beschermende bovenvacht, bestaande uit dekharen. Bij enkele zoogdieren, waaronder de mens, is de huid spaarzamer behaard. Walvissen zijn vrijwel onbehaard en ook de naakte molrat is, op enkele tastharen na, kaal.
De belangrijkste functies van de haren zijn het vasthouden en verliezen van lichaamswarmte. Ze kunnen ook een andere functie hebben, als camouflage of voor het imponeren van tegenstanders (bijvoorbeeld de manen van een leeuw). Sommige haren hebben een afwijkende functie, zoals verdediging (de stekels van bijvoorbeeld egels en stekelvarkens) of voor de tastzin (bijvoorbeeld snorharen). Haren zijn opgebouwd uit het eiwit keratine. Ook de hoorn van een neushoorn bestaat uit keratine.
De huid bestaat uit twee lagen, een lederhuid (dermis), waarin bloedvaatjes, klieren en zenuwuiteinden liggen, en een opperhuid (epidermis), bestaande uit dode cellen. Zoogdieren hebben enkele voor de groep unieke klieren: naast de melkklieren hebben ze zweetklieren, die een rol spelen bij het regelen van de lichaamstemperatuur, en geurklieren, waarmee veel soorten zoogdieren stoffen afscheiden om te communiceren, bijvoorbeeld via territoriumafbakening.
Schedel en gebit.
Het middenoor bevat drie gehoorbeentjes: de hamer, het aambeeld en de stijgbeugel. De jukboog is zo gevormd dat er ruimte is voor de kaakspieren. De bovenkaak zit vast verankerd aan de schedelbasis. De onderkaak is met de schedel verbonden door een kaakgewricht. Iedere helft van de onderkaak bestaat uit één bot. De overige gewervelde dieren hebben één botje in het middenoor, minstens drie botten aan iedere kant van de onderkaak en geen directe verbinding tussen onderkaak en schedel. Er zijn wel een aantal groepen reptielen waarbij de botten in oor en onderkaak zoogdierachtig zijn. De bekendste van deze groepen zijn de uitgestorven cynodonten, die beschouwd worden als de voorouders van de zoogdieren.
Zoogdieren hebben een heterodont gebit: tanden uit hetzelfde gebit zijn verschillend, en gespecialiseerd in verschillende functies. Dieren met een homodont gebit, zoals reptielen, hebben gelijkvormige tanden. In principe heeft elk zoogdier 44 gebitselementen. In elke kaakhelft zitten:
Bij de meeste zoogdieren zijn in de loop van de evolutie elementen uit het gebit verdwenen. Zo hebben knaagdieren tussen de 8 en 22 tanden, katten 30 tanden en honden 42 tanden. Enkele zoogdieren, zoals de Pyrenese desman en het wild zwijn hebben nog wel alle 44 tanden en kiezen. Enkele hebben er zelfs meer, bijvoorbeeld sommige soorten tandwalvissen.
Het gebit van een zoogdier is aangepast aan het dieet van de soort. Bij carnivoren (vleeseters) zijn de hoektanden zeer scherp. De kiezen van deze dieren zijn "knipkiezen": ze worden gebruikt om het vlees te knippen. Herbivoren (planteneters) hebben kiezen met plooien. Hiermee kunnen ze grassen en andere planten vermalen. Knaagdieren bezitten over het algemeen geen hoektanden. Omnivoren (alleseters, waaronder de mens) hebben knobbelige kiezen om zowel plantaardig als dierlijk voedsel goed te kunnen vermalen.
Voor de identificatie van soorten, geslachten en andere taxa worden vaak eigenschappen van de schedel en het gebit gebruikt, zoals de grootte van bepaalde schedelmaten, de vorm van (delen van) de schedel, de aanwezigheid van foramina (gaatjes in botten waar zenuwen doorheen lopen) en fossae (groeven) op bepaalde plaatsen en de aanwezigheid van allerlei knobbels op de kiezen.
Bijzondere aanpassingen.
Een aantal bijzondere aanpassingen heeft zich meerdere keren ontwikkeld in de evolutie van de zoogdieren (convergente evolutie).
Een voorbeeld hiervan is de ontwikkeling van een vlieghuid, waardoor het dier in staat is tot glijvluchten. Tegenwoordig zijn er zes zoogdiergroepen die een dergelijke vlieghuid hebben: de reuzenkoeskoes ("Petauroides volans"), de vliegende buidelmuis ("Acrobates pygmaeus"), alle zes soorten van de suikereekhoorns ("Petaurus"), zes van de zeven soorten stekelstaarteekhoorns (Anomaluridae), ongeveer dertig soorten vliegende eekhoorns (Pteromyini) en twee soorten vliegende katten (Cynocephalidae). Daarnaast zijn er twee fossiele soorten bekend die ook onafhankelijk het vermogen tot zweven hebben verworven: "Volaticotherium antiquus" uit het Jura van China, die behoort tot een volledig uitgestorven groep, en "Glirulus lissiensis" uit het Laat-Mioceen van Frankrijk, een fossiele slaapmuis. Een derde fossiele "zwever", "Eomys quercyi", een lid van de fossiele knaagdierfamilie Eomyidae, is mogelijk verwant aan de stekelstaarteekhoorns. Alleen de vleermuizen zijn echter werkelijk in staat tot vliegen.
Er bestaan vijf groepen van zoogdieren die in zee leven: walvissen (Cetacea), zeekoeien (Sirenia), zeeroofdieren (Pinnipedia), de ijsbeer ("Ursus maritimus") en twee ottersoorten: de zeeotter ("Enhydra lutris") en de kustotter ("Lontra felina") (sommige soorten walvissen en zeekoeien komen ook of uitsluitend in rivieren en andere zoetwatersystemen voor). Van deze vijf zijn de walvissen en de zeekoeien het best aangepast aan een leven in het water. Veel andere groepen, zoals otters, bevers, nijlpaarden, het vogelbekdier en otterspitsmuizen, zijn in meerdere of mindere mate aangepast aan een leven in zoet water.
Afstamming en ontwikkeling.
Vroege ontwikkeling.
Zoogdieren zijn ontstaan uit soorten die meer op de huidige reptielen leken en daarom wel de zoogdierachtige reptielen worden genoemd. Samen met de zoogdieren zelf vormen deze de Synapsida, een groep gewervelden die zich tijdens het Laat-Carboon (zo'n 320 miljoen jaar geleden) van de andere Amniota afsplitste. Tijdens het Perm en het Trias ontwikkelden de Synapsida een grote diversiteit.
Als afsplitsing van een van de takken binnen deze groep, namelijk de Cynodontia (zelf weer een deel van de Therapsida), ontstonden in het Laat-Trias (bijna 210 miljoen jaar geleden) de eerste soorten die traditioneel tot de zoogdieren worden gerekend, zoals de Kuehneotheriidae, de Morganucodonta en de Haramiyida. Zulke vroege groepen, evenals de latere docodonten, worden tegenwoordig echter door veel auteurs niet meer tot de zoogdieren zelf gerekend, maar tot de ruimere zogenaamde Mammaliaformes.
In het Jura verschenen verschillende groepen zoogdieren, zoals de multituberculaten ("multi's"), symmetrodonten, triconodonten en de dryolestiden. In de Jura verschenen ook "Ambondro" en "Asfaltomylos", die volgens sommige paleontologen samen met de latere Ausktribosphenida de voorouders van de cloacadieren vormen. Deze hypothese, waarbij "Ambondro, Asfaltomylos", de Ausktribosphenida en de cloacadieren in de onderklasse Australosphenida worden geplaatst, is echter controversieel.
De voorouders van de Theria, de levendbarende zoogdieren, moeten gezocht worden onder de primitieve Zatheria, een groep die verwant was aan de dryolestiden. "Eomaia" en "Sinodelphys," beide uit het Vroeg-Krijt van Liaoning in China zijn de oudst bekende vertegenwoordigers van respectievelijk de placentadieren en de buideldieren, de twee groepen die nu binnen de Theria bestaan. Tijdens het Mesozoïcum waren zoogdieren over het algemeen kleine, onopvallende, insectenetende dieren, hoewel enkele recente ontdekkingen als de relatief reusachtige, vleesetende "Repenomamus", de zwemmende "Castorocauda" en de zwevende "Volaticotherium" aantonen dat er ook minder "spitsmuisachtige" zoogdieren bestonden.
Zoogdiergroepen in het Cenozoïcum.
Van de vele groepen zoogdieren die aanvankelijk ontstonden hebben de meeste het grote uitsterven op de Krijt-Paleogeengrens, de catastrofe op het eind van het Mesozoïcum, niet overleefd. De docodonten, de haramiyiden en de morganucodonten stierven al tijdens de Jura uit. Ook de kleine groep van de Kuehneotheria overleefde de Jura niet. De triconodonten, symmetrodonten en dryolestiden overleefden tot het einde van het Krijt. Bij het begin van het Cenozoïcum bestonden er nog slechts vier hoofdgroepen van zoogdieren: de cloacadieren, de multituberculaten, de buideldieren en de placentadieren.
Cloacadieren.
De cloacadieren zijn bekend van verschillende fossiele Australische geslachten sinds het Krijt; uit het Paleoceen is ook een Zuid-Amerikaans geslacht bekend. Van deze groep bestaan nog steeds enkele soorten in Australië en Nieuw-Guinea. De scheiding tussen de twee nog bestaande groepen, vogelbekdieren en mierenegels, is waarschijnlijk zeer oud, aangezien er van beide groepen vertegenwoordigers bekend zijn uit het Vroeg-Krijt. Het is onwaarschijnlijk dat hun diversiteit ooit veel groter was dan de huidige (vijf soorten in drie geslachten).
Multituberculaten.
De Multituberculata waren een grote groep van omnivore en plantenetende kleine zoogdieren. Ze verschenen voor het eerst in de Midden-Jura van Engeland en ontwikkelden zich tot een grote, diverse groep. Op wat fragmentarisch Zuid-Amerikaans materiaal na zijn ze alleen bekend van Europa, Azië en Noord-Amerika. Na het ontstaan van de knaagdieren in het Paleoceen ging het bergafwaarts met de multituberculaten en tijdens het Eoceen stierven ze uit. Een mogelijk verwante groep uit Zuid-Amerika, de Gondwanatheria, stierf waarschijnlijk al tijdens het Paleoceen uit.
Buideldieren.
De buideldieren ontstonden in Azië en kwamen aanvankelijk vrijwel over de gehele wereld voor. In Zuid-Amerika en Australië, waar veel belangrijke groepen placentadieren niet voorkwamen, waren ze het meest divers. In het Midden-Mioceen stierven de buideldieren uit in Europa, Azië en Noord-Amerika; in het Pleistoceen kwamen ze Noord-Amerika weer binnen. Nu bereiken ze hun grootste diversiteit in Australië en Nieuw-Guinea, maar ook in Amerika komen zo'n honderd soorten voor. Waarschijnlijk waren de buideldieren al voor het einde van het Mesozoïcum verdeeld in een aantal groepen; de huidige ordes zullen zich op het laatst aan het eind van het Oligoceen ontwikkeld hebben. Naast de drie nog levende ordes is er in Amerika nog een grote buideldierorde gevonden, de vleesetende Sparassodonta. Veel andere oude buideldiergroepen uit de Oude Wereld en Amerika zijn al lange tijd uitgestorven. De meeste groepen Australische buideldieren hebben zich tot op heden weten te handhaven, hoewel twee families (buidelwolven en varkenspootbuideldassen) recent zijn uitgestorven. Wel is er een aantal uitgestorven families en één kleine uitgestorven orde, de Yalkaparidontia.
Placentadieren.
De placentadieren ondergingen een enorme diversificatie na het einde van het Mesozoïcum, toen ze de niches van de uitgestorven grote dinosauriërs konden vullen. Na hun ontstaan in het Krijt verspreidden ze zich over alle continenten. Alleen in Australië, waar de buideldieren zich verder ontwikkelden, stierven ze weer uit; de indeling van het enige placentadier dat in die tijd in Australië gevonden is, "Tingamarra", is echter omstreden; mogelijk waren er indertijd helemaal geen placentadieren in Australië. Doordat de vleermuizen het luchtruim en de walvissen, zeeroofdieren en zeekoeien het water veroverden bereikten de placentadieren de meest afgelegen gebieden. In het Plioceen bereikten ook de niet-vliegende zoogdieren, namelijk de knaagdieren, Australië. Tegenwoordig komen de placentadieren met meer dan 5000 soorten over de gehele wereld voor. De meeste zoogdierordes zijn al sinds het Paleoceen of het Eoceen bekend; waarschijnlijk hebben veel van de belangrijkste groepen zich al tijdens het Krijt ontwikkeld. Enkele grote zoogdierordes zijn weer uitgestorven. Van deze laatste groep zijn de Meridiungulata, een groep van vier uitgestorven Zuid-Amerikaanse ordes van hoefdieren, het belangrijkste. Andere grote uitgestorven groepen zijn de Leptictida, de Creodonta en de Condylarthra (een niet-natuurlijke groep, de voorouders van de hoefdieren). Ook de Desmostylia, Dinocerata en Bibymalagasia zijn uitgestorven. Groepen als de onevenhoevigen en tandarmen zijn nu veel minder divers dan ze ooit waren.
Ontwikkeling in het Cenozoïcum.
Na het uitsterven van de dinosauriërs konden de zoogdieren, die tijdens het Mesozoïcum een ondergeschikte plaats hadden ingenomen, zich enorm ontwikkelen doordat vele ecologische niches vrij kwamen. Het was dan ook in die tijd dat veel van de belangrijke zoogdiergroepen zich ontwikkelden. Er ontstonden al snel reuzenvormen als "Uintatherium" en later "Paraceratherium" en groepen als vleermuizen en walvissen ontwikkelden zich tot totaal andere dieren dan hun voorouders. De zoogdieren verspreidden zich over de gehele wereld en er ontstonden talloze soorten.
Tegen het einde van het Pleistoceen had zich op de hele wereld een "megafauna" ontwikkeld, die 50.000 tot 10.000 jaar geleden echter vrijwel volledig uitstierf. Deze fauna omvatte onder andere reusachtige buideldieren als "Thylacoleo", "Diprotodon" en "Procoptodon" in Australië, slurfdieren, paardachtigen, eeltpotigen, grote tandarmen en de laatste Meridiungulata in Amerika, mammoeten, wolharige neushoorns, reusachtige herten als "Megaloceros" en de holenbeer ("Ursus spelaeus") in Europa en Azië, en enkele soorten nijlpaarden en verschillende grote lemuren op Madagaskar. Het is nog omstreden of dit uitsterven veroorzaakt werd door de jacht, door klimaatveranderingen of door nog andere oorzaken.
Gedrag.
Voedsel.
Op grond van hun voedingswijze vallen de zoogdieren uiteen in drie groepen. Allereerst zijn er de carnivoren, die dierlijk materiaal eten. Dit kunnen andere zoogdieren zijn, maar verscheidene groepen hebben zich gespecialiseerd in bijvoorbeeld vissen (ze zijn piscivoor) en andere waterdieren of in insecten en andere ongewervelden (de zogenaamde insectivoren). Een aparte groep binnen de carnivoren vormen de vampiervleermuizen, de enige parasitaire soorten zoogdieren, die enkel van bloed leven. Een tweede groep vormen de herbivoren, die voornamelijk plantaardig materiaal eten. Hieronder bevinden zich grazers, maar ook bladeters, vruchteneters, zaadeters en dieren die voornamelijk van nectar leven. De derde en laatste groep, de omnivoren, omvat dieren als de beren en de mens, die zich zowel met plantaardig als dierlijk voedsel voeden. Overigens is de grens tussen deze groepen niet strikt: de wolf is bijvoorbeeld een carnivoor, maar eet ook weleens plantaardig voedsel als vruchten, en de rode eekhoorn vult zijn herbivore dieet aan met eieren en jonge vogels.
De grootte van een diersoort bepaalt gedeeltelijk zijn dieet. De kleinste zoogdieren, zoals spitsmuizen, buidelmuizen en kleine vleermuizen, hebben relatief veel huidoppervlak en houden daardoor minder warmte vast dan grotere zoogdieren. Om hun lichaamstemperatuur te handhaven hebben ze veel energie nodig en hebben ze een hoog metabolisme. Omdat de vertering van plantaardig materiaal trager gaat dan die van dierlijk materiaal leven de kleinste zoogdieren voornamelijk van insecten en andere kleine dieren. Kleine herbivore zoogdieren leven voornamelijk van vruchten, noten, zaden, knoppen, scheuten en wortels, waarin het reservevoedsel van planten ligt opgeslagen. Grotere zoogdieren hebben een relatief kleiner huidoppervlak en kunnen meer warmte vasthouden. Hierdoor kunnen zij zich een lager metabolisme veroorloven en is een meer herbivoor dieet toereikend.
De taaiere delen van planten, als bladeren, twijgen, grassen en stengels, worden eerder door grotere dan door kleinere zoogdieren gegeten, omdat hun vertering relatief veel energie kost in verhouding tot de energie die ze bevatten. Grotere carnivore zoogdieren kunnen zich langere pauzes veroorloven tussen de maaltijden, terwijl kleine insectivoren als spitsmuizen bijna constant bezig zijn met voedsel zoeken. Grotere insectenetende zoogdieren als miereneters en aardvarkens zouden op die manier nooit voldoende insecten kunnen vinden om van te leven. Zij leven voornamelijk van mieren en termieten, sociale insecten die in grote kolonies bij elkaar leven.
Communicatie.
Zoogdieren kennen een grote reeks van communicatiemiddelen, zoals geluid, kleur, geur en gedrag. Geur is een veelgebruikt communicatiemiddel. De geurstoffen uit huidklieren dienen om het territorium af te bakenen en geven informatie over bijvoorbeeld sekse, leeftijd, status, paarbereidheid en dieet. Ook kunnen individuen van elkaar worden onderscheiden op basis van de geur en kan worden geroken tot welke groep een individu behoort. Verscheidene soorten kleinere roofdieren, waaronder de stinkdieren, gebruiken tevens geurstoffen als afweermiddel. De geurklieren kunnen over het gehele lichaam worden aangetroffen, maar zijn het meestal te vinden in de anogenitale regio. Bij geen andere groep gewervelde dieren speelt geur zo'n belangrijke rol in de communicatie als bij de zoogdieren. Ook communiceren zoogdieren onder andere door geluid, lichaamshoudingen en gelaatsuitdrukkingen (dit geldt voornamelijk voor primaten).
Sociale structuren.
Zoogdieren kennen verscheidene sociale structuren. Solitair levende soorten, zoals verscheidene katachtigen, beren en mollen, mijden andere soortgenoten en hebben meestal een eigen territorium dat ze verdedigen tegen soortgenoten. Exemplaren van verschillende geslachten zoeken elkaar enkel in de paartijd op, maar volwassen dieren van hetzelfde geslacht worden niet geduld. Vrouwelijke tijgers dulden bijvoorbeeld geen andere tijgerinnen op hun territorium. Mannetjestijgers worden enkel geduld als het vrouwtje geen jongen heeft. Het territorium van een mannetjestijger overlapt meestal met de territoria van verscheidene vrouwtjes, maar niet met het territorium van een ander mannetje.
Een groot aantal zoogdieren zijn min of meer sociaal. De eenvoudigste samenlevingsvorm is een zeer los groepsverband, waarbij ieder individu zich kan aansluiten of kan verlaten. Leden van verschillende groepen kunnen probleemloos worden uitgewisseld. Bij zoogdieren is deze samenlevingsvorm vrij zeldzaam. Hij wordt onder andere aangetroffen bij sneeuwhazen.
Een meer voorkomende samenlevingsvorm is de grote gesloten groep, waarin zowel mannetjes als vrouwtjes leven. Deze samenlevingsvorm komt onder andere voor bij bavianen en ratten. In deze groepen heerst onder de mannetjes − en vaak ook onder vrouwtjes − een sociale hiërarchie, die bepaalt wie dominant is en wie ondergeschikt. Het meest dominante dier is meestal de leider van de groep en deze heeft het recht om te paren. Deze hiërarchie is niet constant en wordt voortdurend bevochten.
Bepaalde soorten zoogdieren, zoals gibbons, bevers, wolven en jakhalzen, leven het gehele jaar door in paarverband. Vaak worden deze paren aangevuld met nakomelingen van het paar. Meestal gaat het hierbij om onvolwassen jongen of ondergeschikte dieren die zich niet voortplanten. Enkel het ouderpaar heeft binnen de groep het recht om zich voort te planten. Deze paren zijn over het algemeen monogaam, maar "vreemdgaan" komt geregeld voor.
Bij enkele zoogdieren, waaronder olifanten en verscheidene zeeroofdieren, leven de geslachten buiten de paartijd gescheiden van elkaar. Vrouwtjes leven buiten de paartijd meestal in (familie)groepen, mannetjes alleen of in vrijgezellengroepjes. Een andere veelvoorkomende structuur is het haremverband, waarbij een mannetje er meerdere vrouwtjes op na houdt. Dit gedrag komt onder andere bij verscheidene hoefdieren voor. Bij veel diersoorten komt een mengvorm van beide voornoemde samenlevingsvormen voor. Mannelijke zeeolifanten en edelherten leven buiten de paartijd alleen of in vrijgezellengroepjes, en vormen tijdens de paartijd harems die ze verdedigen tegen andere mannetjes.
Bij dieren die moeten strijden om het recht om te paren vinden in de paartijd (schijn)gevechten plaats tussen de mannetjes. Bij deze soorten zijn mannetjes veel groter dan de vrouwtjes. Ook hebben de mannetjes vaak imposante wapens als slagtanden, hoorns en geweien, maar ook manen om de andere mannetjes te imponeren. Bij dieren die in paarverband leven is het onderscheid tussen mannetjes en vrouwtjes minder duidelijk.
Een zeer bijzondere samenlevingsvorm is de eusociale samenleving, waarbij een kolonie bestaat uit de nakomelingen van één vrouwtje en enkele mannetjes. Alle andere groepsleden zijn onvruchtbaar. Bij insecten wordt deze samenlevingsvorm onder andere aangetroffen bij bijen, mieren en termieten. Bij zoogdieren is dit gedrag bekend bij slechts twee soorten, namelijk molratten, "Fukomys damarensis" en de naakte molrat ("Heterocephalus glaber").
Het leven in groepsverband heeft veel voordelen. Vijanden worden eerder opgemerkt, jongen kunnen samen worden grootgebracht en het territorium kan door meerdere dieren worden verdedigd. Sociale roofdieren jagen samen, wat de kans op een prooi vergroot. Daarentegen valt een groep dieren ook meer op en moet voedsel met meer dieren worden gedeeld.
Woongebied en territorium.
Elk zoogdier beweegt zich in een bepaald gedeelte van het biotoop. Het gebied waarin ze zich bewegen, het woongebied, is vaak begrensd. De grootte van dit woongebied wordt bepaald door voedselaanbod en terrein. Veel soorten bewonen het woongebied permanent en het gehele jaar door, maar sommige dieren trekken tussen woongebieden. Oost-Afrikaanse gnoes trekken bijvoorbeeld met de regens mee. Walvissen trekken in de paartijd naar warmere wateren, buiten de paartijd zijn ze te vinden in de voedselrijke koudere wateren. Verscheidene soorten zeehonden leven het gehele jaar door op volle zee, maar trekken in de paartijd naar vaste voortplantingsgebieden, waar de dieren kolonies vormen.
Woongebieden kunnen overlappen, maar vaak beschermt een zoogdier (een gedeelte van) zijn woongebied tegen rivalen. Dit kan het gehele jaar door gebeuren of slechts een bepaald gedeelte van het jaar, voornamelijk de paartijd. Het verdedigde stuk grond wordt het territorium genoemd. Het territorium wordt meestal gemarkeerd met geuren, maar ook optische signalen, als beschadigde bomen en planten en het achterlaten van ontlasting op opvallende plaatsen als een rots of een open plek. Sommige soorten, zoals gibbons, leeuwen en edelherten, geven de grenzen van hun territorium tevens aan door middel van harde geluiden.
Verzorging van de jongen.
Bij veel soorten worden de jongen geboren in de periode dat de hoeveelheid voedsel op een hoogtepunt is. Zwangerschap en lactatie kosten het moederdier namelijk veel energie, en de jongen zorgen, zodra ze gespeend zijn, voor extra voedselconcurrentie.
De melk van het moederdier zorgt ervoor dat een klein en hulpeloos jong niet op zichzelf aangewezen is voor het zoeken van voedsel, maar kan worden begeleid tot hij groot genoeg is om voor zichzelf te zorgen. Hiermee worden de overlevingskansen van jonge zoogdieren vergroot. Alle energie die het jong binnenkrijgt kan hierdoor benut worden voor de groei. Alle zoogdieren kennen hierdoor ouderzorg. De mate van ouderzorg verschilt per soort. Bij sommige zoogdieren, waaronder de toepaja's, blijft de zorg beperkt tot het zogen, en worden de jongen het overgrote deel van de dag alleen gelaten. Bij de meeste andere zoogdieren is de ouderzorg intenser. De jongen krijgen voedsel, hun vacht wordt verzorgd, ze worden beschermd tegen vijanden en leren bijvoorbeeld jagen en sociale interacties. Meestal zorgt enkel de moeder voor de jongen, maar in een groot aantal gevallen ook de vader en andere groepsleden. Bij de springaapjes ("Callicebus") is het de vader die de meeste zorg voor de jongen draagt. De rol van de moeder is bij deze apen beperkt tot het zogen.
Spel is een bijna typisch fenomeen voor jonge zoogdieren, hoewel het ook van enkele jonge vogelsoorten bekend is. Het is een bijzondere gedragsvorm, waarbij schijnbaar doelloze bewegingen worden gemaakt die nauw verwant zijn aan doelgericht gedrag. Zo bestaat het spel van leeuwenwelpen uit elkaar besluipen en bespringen, net zoals volwassen dieren jagen. De jonge leeuwtjes bijten echter zelden door en hebben niet het doden van de andere welp tot doel. Spelgedrag wordt voornamelijk waargenomen bij sociale soorten als primaten, olifanten, walvissen, hoefdieren en sociale roofdieren. Spel kan nadelig zijn: het kost veel energie, kan leiden tot letsel en spelende dieren zijn minder oplettend en vormen zo een makkelijke prooi. De voordelen van het spel zijn niet geheel duidelijk, maar kunnen bestaan uit verbetering door oefening van later gedrag, een betere lichamelijke conditie door lichaamsbeweging (jonge dieren hoeven minder te bewegen dan volwassen dieren, en via spel blijven de dieren fit) en het vastleggen van sociale rollen. De hiërarchie onder volwassen olifanten wordt bijvoorbeeld al vastgesteld in de kindertijd.
Activiteit.
Alle zoogdieren kennen periodes van rust. Het rusten gebeurt over het algemeen op een plaats waar een dier veilig is, zoals verborgen in een nest of hol of in een kudde, waarbij andere dieren op gevaar letten. De tijd wanneer een dier actief is wordt bepaald door de activiteit van roofdieren, de activiteit van prooidieren, concurrentie met andere soorten en van de temperatuur. Zoogdieren zijn voornamelijk in de schemering en 's nachts actief. Veel kleine knaagdieren zijn bijvoorbeeld 's nachts actief, omdat ze dan minder goed zichtbaar zijn voor roofdieren. Katachtigen zijn op hun beurt 's nachts actief, omdat juist dan de knaagdieren actief worden. Vleermuizen zijn waarschijnlijk voornamelijk 's nachts actief, om concurrentie met de overdag actieve vogels te ontlopen.
Dieren die voor een belangrijk deel afhankelijk zijn van hun gezichtsvermogen om voedsel en hun weg te kunnen vinden, zoals boombewonende zoogdieren als apen en eekhoorns, zijn overwegend dagdieren. In kuddes levende hoefdieren zijn de gehele dag door actief en kunnen op elk moment van de dag rusten. De andere groepsleden letten daarbij op eventuele vijanden. Ook andere zoogdieren kunnen de gehele dag door actief zijn. Zeehonden zijn niet afhankelijk van licht of donker voor het jagen, maar van de getijden. Bij eb rusten ze, bij vloed gaan ze op zoek naar vissen en andere dieren. Ondergronds levende dieren als mollen merken weinig van het verschil tussen dag en nacht en zijn de gehele dag door actief, met vaste perioden van rust en van activiteit. Spitsmuizen moeten de gehele dag door actief zijn om voldoende voedsel te vinden, zodat ze hun lichaamstemperatuur op peil kunnen houden. Zij wisselen de gehele dag door korte periodes van rust af met periodes van activiteit. Overdag blijven spitsmuizen meestal verscholen tussen de begroeiing.
Ecologie.
Zoogdieren hebben een groot aanpassingsvermogen en kunnen bijna overal overleven. Doordat ze voor hun lichaamstemperatuur niet afhankelijk zijn van de buitentemperatuur, zoals wel het geval is voor reptielen en amfibieën, kunnen zoogdieren ook in koudere gebieden als rond de polen en in het hooggebergte overleven. Hierdoor komt de orde op alle continenten voor, evenals alle oceanen en de meeste eilanden. Alleen in de diepzee en het binnenland van Antarctica komen zoogdieren niet permanent voor.
De orde bereikt haar grootste vormenrijkdom op het land. Eén orde, die van de vleermuizen (Chiroptera), brengt een belangrijk deel van hun leven in de lucht door. Andere zoogdierengroepen leven grotendeels (zeehonden, nijlpaarden, otters, bevers) of zelfs permanent (walvissen, zeekoeien) in het water. Op het land zijn de zoogdieren echter de dominante levensvorm. De meeste grote en middelgrote landdieren behoren tot deze orde; zoogdieren vormen de top van de meeste voedselketens. Ze hebben de meeste niches ingevuld, zowel op als onder de grond en in de bomen.
Eilanden zijn voor landzoogdieren lastiger te bereiken; op veel oceanische eilanden komen dan ook van nature geen zoogdieren voor, vaak met uitzondering van vleermuizen. Zelfs in Nieuw-Zeeland leven van nature geen zoogdieren, met uitzondering van twee vleermuissoorten (een derde soort is uitgestorven) en zeeroofdieren, die aan de kust leven. De mens wist, met behulp van vervoermiddelen als boten en later vliegtuigen, zich over de gehele wereld te verspreiden en heeft nu een kosmopolitisch verspreidingsgebied. In het kielzog van de mensen reisden ook verscheidene zoogdieren mee, waaronder verstekelingen als ratten en muizen en gedomesticeerde dieren als honden, katten, geiten en varkens.
Taxonomische geschiedenis.
In de eerste moderne indeling van de zoogdieren, van Linnaeus uit 1758, worden de zoogdieren ingedeeld in acht orden en 39 geslachten. De acht orden waren Primates (primaten en vleermuizen), Bruta (olifanten, zeekoeien, luiaards, miereneters en schubdieren), Ferae (roofdieren), Bestiae (varkens, gordeldieren, insecteneters en opossums), Glires (neushoorns, knaagdieren en haasachtigen), Pecora (holhoornigen en kamelen), Belluae (paardachtigen en nijlpaarden) en Cete (walvissen). Nu worden er zo'n dertig levende en minstens twintig uitgestorven orden erkend. De verschillen worden veroorzaakt door de ontdekking van nieuwe orden (groepen als cloacadieren, toepaja's en springspitsmuizen waren nog onbekend in 1758), maar ook en vooral doordat de oude orden steeds meer gesplitst werden.
Tijdens de negentiende en de eerste helft van de twintigste eeuw ontstond uit de vaak onlogische classificatie van Linnaeus geleidelijk een meer natuurlijke indeling van de zoogdieren. In 1816 werd voor het eerst een classificatie van de zoogdieren op basis van voortplantingsbiologie voorgesteld: De Blainville verdeelde de zoogdieren in "monodelphes" (placentadieren) en "didelphes" (cloaca- en buideldieren). Later, in 1834, maakte hij de cloacadieren een aparte groep, de "ornithodelphes". Deze drie groepen werden nooit betwist, hoewel de buidel- en placentadieren later vaak samen in een onderklasse Theria of (in Gill, 1872) Eutheria werden geplaatst. In vroege classificaties was er een grote variatie in de gebruikte indeling naar orde. Veel van Linnaeus' namen voor ordes, zoals Bestiae, Bruta en Belluae, zijn al snel een stille dood gestorven. In plaats daarvan werden nieuwe ordes als Edentata Cuvier, 1798, Sirenia Illiger, 1811 en Proboscidea Illiger, 1811 gebruikt.
In de invloedrijke classificatie van George Gaylord Simpsons "Principles of Classification and the Classification of Mammals" (1945) werden achttien levende ordes erkend: Monotremata, Marsupialia, Insectivora, Dermoptera, Chiroptera, Primates, Edentata, Pholidota, Lagomorpha, Rodentia, Cetacea, Carnivora, Tubulidentata, Proboscidea, Hyracoidea, Sirenia, Perissodactyla en Artiodactyla. Deze classificatie is de directe voorloper van de huidige, hoewel er nog het nodige veranderd is. Nieuw morfologisch onderzoek ondersteunde bijvoorbeeld de plaatsing van de springspitsmuizen en toepaja's in respectievelijk de Insectivora en de Primates niet; deze twee groepen worden nu universeel als aparte ordes gezien (respectievelijk Macroscelidea en Scandentia).
Vanaf 1987 werd de oude orde Marsupialia steeds vaker gesplitst in meerdere (uiteindelijk zeven) ordes, omdat de variatie binnen de buideldieren groter was dan die in de ordes van de placentadieren. Genetisch onderzoek vanaf het eind van de jaren negentig bewees dat de oude orde Insectivora, zelfs zonder de springspitsmuizen, geen natuurlijke groep was, zodat de Afrosoricida (tenreks en goudmollen) en vaak ook de egels als aparte ordes erkend werden. Er werd ook gesuggereerd dat de evenhoevigen en walvissen beter in één orde, Cetartiodactyla, konden worden geplaatst. In de jaren negentig werd ook de oude orde Edentata of Xenarthra (tandarmen) gesplitst in de twee orden Pilosa en Cingulata.
De manier waarop zoogdieren in soorten werden ingedeeld veranderde door de tijden heen ook. Tot de laatste jaren van de negentiende eeuw moesten soorten worden gedefinieerd op basis van weinig en slecht materiaal; heel vaak werd een soort meerdere keren beschreven onder verschillende namen. Aan het eind van de negentiende eeuw zorgden betere verbindingen ervoor dat er steeds meer materiaal beschikbaar kwam, ook uit meer afgelegen gebieden. Dat leidde ertoe dat er zeer grote aantallen nieuwe soorten werden beschreven, vaak op basis van kleine verschillen. Veel onderzoekers geloofden dat een populatie van een soort op een eiland noodzakelijk een aparte soort was; anderen dachten dat God de wereld zo had geschapen dat er elke honderd kilometer verderop een aparte soort voorkwam. Het is te begrijpen dat het aantal soorten daardoor sterk toenam. Zo kon het zijn dat sommige biologen indertijd meer dan dertig soorten binnen de bruine beer erkenden.
Vanaf de jaren twintig nam het aantal nieuwe soorten weer af en vanaf de jaren dertig werden veel van de oude soorten samengevoegd onder invloed van nieuwe definities van het begrip "soort". Vaak ontstonden daardoor zeer wijdverspreide, enorm variabele soorten. Een goed voorbeeld is het knaagdier "Oryzomys capito". Deze zou voorkomen in het zuiden van Midden-Amerika en in de Zuid-Amerikaanse regenwouden. Binnen deze "soort" worden nu drie geslachten en vijftien soorten erkend. Deze beweging werkte door tot de jaren tachtig, maar daarvoor al ontstond, mede onder invloed van nieuwe celbiologische methoden, een tegenbeweging. In 1968 werden voor het eerst twee zoogdiersoorten gescheiden op basis van verschillende karyotypes. Vanaf de late jaren negentig werden ook door genetische studies veel nieuwe soorten gevonden. Door deze nieuwe methoden en een betere studie van morfologische variatie neemt het aantal soorten vooral sinds de jaren negentig weer toe. Het aantal soorten in opeenvolgende edities van het standaardwerk "Mammal Species of the World" steeg van 4170 in de eerste (1982) tot 4629 in de tweede (1993) en 5416 in de derde editie (2005). Inmiddels heeft het aantal erkende soorten de 5600 overschreden.
Definitie.
In de moderne fylogenie worden groepen exact gedefinieerd op basis van afstamming. In 1988 definieerde Timothy Rowe de Mammalia voor het eerst als een klade, monofyletische afstammingsgroep: de groep bestaan de uit de laatste gemeenschappelijke voorouder van de moderne Monotremata en de Theria; en al diens afstammelingen. Deze klade is een zogenaamde kroongroep waarbij de, op zich willekeurige, grens wordt getrokken op het punt waar de directe nakomelingen van de voorouder nog levende afstammelingen hebben.
Indeling.
Over de indeling van de zoogdieren in ordes bestaat nog geen consensus. Dat is het gevolg van meningsverschillen over de vraag of twee nauw verwante groepen al dan niet in dezelfde groep moeten worden geplaatst, maar ook van verschillen in inzichten voor wat betreft de nauwste verwantschappen tussen groepen. Sinds de jaren negentig van de twintigste eeuw hebben genetische methoden een grote invloed op de indeling van de zoogdieren. Hieronder worden enkele veelgebruikte indelingen uiteengezet. De indeling in het standaardwerk "Classification of Mammals" (1997) van de Amerikaanse paleontologen Malcolm McKenna en Susan Bell is de enige gezaghebbende indeling die ook fossiele ordes opneemt. Op basis van genetische gegevens worden de placentadieren tegenwoordig vaak op een andere manier ingedeeld in vier superordes; ook de indeling van enkele ordes is hierdoor veranderd.
Onderstaande indeling gebruikt de ordes uit de derde editie van het standaardwerk "Mammal Species of the World" (2005), ingedeeld op basis van genetische gegevens.
Inmiddels zijn de ordes Erinaceomorpha en Soricomorpha weer samengevoegd tot de insecteneters (Eulipotyphla).
In de moderne fylogenie worden dergelijke groepen in een stamboom geplaatst zodat hun evolutionaire verwantschappen verduidelijkt worden. De rangaanduidingen worden dan weggelaten omdat ze geen empirische betekenis hebben en geen informatie kunnen verschaffen over de biologische werkelijkheid. Een mogelijke stamboom toont het volgende cladogram:

</doc>
<doc id="1977" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1977" title="Zwarte Zee">
Zwarte Zee

De Zwarte Zee ligt ingeklemd tussen Europa en Klein-Azië. De landen rond de Zwarte Zee zijn Turkije, Bulgarije, Roemenië, Oekraïne, Rusland en Georgië. De zee is bij Istanboel via de zee-engte van de Bosporus, de Zee van Marmara en de Dardanellen met de Egeïsche Zee en Middellandse Zee verbonden. Het diepste punt is 2210 meter. De oppervlakte bedraagt 422.000 km².
Geografische kenmerken.
De Zwarte Zee wordt gevoed door vijf grote rivieren: de Donau, de Dnjepr, de Dnjestr, de Don en de Koeban. Verder zijn er vier rivieren die in Turkije ontspringen. Te weten van west naar oost, Sakarya, Kızılırmak, Yeşilırmak en de Tsjorochi. De laatste stroomt bij Batoemi in Georgië de zee in. Het kustgebied is in het westen en noorden vlak, maar in het oosten en zuiden en ook bij het schiereiland de Krim bergachtig. Ten oosten daarvan ligt de Zee van Azov, ten westen de Golf van Odessa.
Door de relatief nauwe verbinding tussen de Zwarte Zee en de Middellandse Zee lopen twee stromingen:
Door de hogere soortelijke massa verspreidt het zoute dieptewater zich over de gehele bodem van de Zwarte Zee. Van menging met het oppervlaktewater is vrijwel geen sprake. Dit heeft tot gevolg dat er nagenoeg geen zuurstof wordt toegevoerd aan de diepere lagen. Beneden de 150 meter diepte is de Zwarte Zee een anoxische, dode zee, terwijl de oppervlaktewateren juist tamelijk visrijk zijn. Dode organische materie uit de bovenlaag zinkt in grote hoeveelheden naar de diepte, waar deze materie door de anaerobe bacteriën slechts gedeeltelijk wordt afgebroken. Hierbij komt waterstofsulfide vrij, dat de diepere waterlagen vergiftigt.
Naam.
De Zwarte Zee werd in de oudheid regelmatig door de oude Grieken bevaren, die deze zee aanduidden met de naam Πόντος Εὔξεινος, "Pontos Euxeinos", de Gastvrije Zee. De Zwarte Zee was in werkelijkheid juist berucht door de stormen in de herfst en winter. Oorspronkelijk werd zij dan ook Πόντος Ἄξε(ι)νος, "Pontos Axeinos" genoemd, de Ongastvrije Zee, maar de Griekse zeelui waren bang om met het gebruiken van deze naam de goden van de zee te provoceren en kozen daarom voor een ironische naam. De Grieken kenden ook al de naam Πόντος Μέλας, Póntos Mélas, Zwarte Zee.
"Kara" betekent zwart en noord in de Turkse talen. Nomadische volkeren geven geografische objecten meestal een naam aan de hand van hun ligging ten opzichte van hun rijk. "Kara" heeft ook een bijkomende betekenis van onherbergzaamheid. Naast de ligging zijn dus ook de slechte weersomstandigheden de aanleiding voor de Turkse naam "Kara Deniz", waarvan de in de meeste moderne talen gangbare naam Zwarte Zee is afgeleid.
Vervuiling.
De Zwarte Zee is als binnenzee bijzonder gevoelig voor vervuiling. Haar stroomgebied is relatief groot, 4,4 maal de oppervlakte van de zee zelf, in vergelijking met gemiddeld 0,4 voor de wereldzee, en de kust en de oevers van de grote rivieren die erin uitmonden, zijn dichtbevolkt. Met een watermassa die voor ongeveer 80% anoxisch is en geen andere levensvormen dan anaerobe bacteriën bevat, is de Zwarte Zee een natuurlijke septische put. De rivieren brengen giftige stoffen van akkers, bestrijdingsmiddelen, detergenten, verzadigde en aromatische koolwaterstoffen, zouten van zware metalen en andere toxische stoffen aan. Er komen grote hoeveelheden meststoffen en organische stoffen in de zee uit, die tot overbemesting leiden en daardoor eutrofiëring.
Flora.
Volgens één inventaris van de zwartezeeflora bestaan er 332 soorten, waaronder 75 bruinwieren, 80 groenwieren, 169 roodwieren en 7 soorten hogere planten zoals zeegrassen. De meeste soorten zijn afkomstig uit de Noordelijke Atlantische Oceaan en uit de Middellandse Zee. De diversiteit is wegens het milieu bijna vier keer zo klein als in de Middellandse Zee: laag zoutgehalte, hoge eutrofiëring en koude winters wanneer het oppervlak in het noordwesten en sommige andere gebieden met ijs is bedekt. De meeste roodwieren groeien nabij de Turkse kust, groenwieren zijn algemener nabij de Roemeense kust en bruinwieren worden vooral gevonden nabij de kust van Rusland en Oekraïne. De grootste diversiteit bij de roodwieren zit in het geslacht Polysiphonia, bij de groene algen in de geslachten Cladophora en Ulva. Groot zeegras en Klein zeegras bezetten uitgestrekte gebieden in ondiepe baaien, golven en zoute kustmeren.
De overstroming van de Zwarte Zee na de ijstijd.
De Zwarte Zee was een reusachtig zoetwatermeer gedurende de laatste ijstijd, het Weichselien. Enerzijds stonden de oceanen en de daarmee in open verbinding staande Middellandse Zee 120 m lager dan het huidige niveau omdat veel water lag opgeslagen in enorme landijsmassa's. Anderzijds stond de Zwarte Zee zelf ook 70 tot 155 m lager dan nu door de toegenomen verdamping en verminderde aanvoer van rivieren. Waar zich nu de Bosporus bevindt, was er alleen een droge depressie van circa 15 tot 50 m diep.
Er was dus geen verbinding tussen de Zwarte Zee en de Middellandse Zee. De Zwarte Zee werd steeds zoeter door de aanvoer van rivierwater.
Toen na de ijstijd het zeeniveau weer steeg, kwam er een moment dat de Middellandse Zee en de Zwarte Zee weer met elkaar werden verbonden. Over de manier waarop dat gegaan is, bestaan verschillende inzichten. De twee voornaamste theorieën worden gegeven door de geologen William Ryan en Candace Major.
Militaire controle.
De zes landen aan de Zwarte Zee verdedigen hun belangen met een min of meer omvangrijke zeemacht. Daarnaast zijn ook andere landen zoals de Verenigde Staten er militair actief. Aanwezigheid van militaire schepen in de Zwarte Zee is geregeld in het Verdrag van Montreux. De belangen gaan van visserijrechten, bescherming tegen invasie, strijd tegen misdaad en terrorisme, tot de vrijwaring van het transport van goederen en energie. Ten oosten van de Zwarte Zee bevinden zich landen met belangrijke olie- en gasvoorraden; ten westen ligt de Europese Unie als energieverbruiker. De sterkste machten gemeten in aantal personeelsleden en vaarplatformen zijn de Turkse marine en de Russische Zwarte Zeevloot. Oekraïne en Georgië hebben zich nooit volledig hersteld van het uiteenvallen van de Sovjet-Unie en de daaropvolgende conflicten met Rusland, en beschikken slechts over kleine legers met sterk verouderd materieel. Tijdens de onafhankelijkheidsstrijd van Abchazië moest de kustwacht van Georgië zich behelpen met omgebouwde burgerlijke schepen. Van de EU-lidstaten is Bulgarije met 10000 manschappen en 33 vaartuigen iets sterker dan Roemenië met 7000 manschappen en 29 vaartuigen. Beiden zijn sinds 2003 lid van de NAVO.
Maritieme grensgeschillen.
Op 3 februari 2009 werden door het Internationaal Gerechtshof ICJ in Den Haag naar aanleiding van een voorgelegd geschil tussen deze staten de maritieme grenzen van Roemenië en Oekraïne vastgelegd. Daarbij werd niet de aanspraak van een van beide staten toegekend, maar werd een methode gevolgd gebaseerd op de VN-Zeerechtverdrag UNCLOS uit 1982, alsook eigen jurisprudentie.
Roemenië had het geschil met Oekraïne op 16 september 2004 aanhangig gemaakt. De kwestie werd ook van belang geacht wegens de aanwezigheid van olie en gas in de bodem van het betwist stuk zee. Een geschilpunt was ook of een gebied genaamd Slangeneiland van invloed kon zijn op de getrokken grens, al naargelang of het als een 'eiland' dan wel als een 'rots' werd betiteld. Volgens het oordeel van het hof was er geen reden om op grond van de aanwezigheid van deze plek op de kaart de vanuit de kust getrokken grens te verleggen.
In 1948 had de toenmalige Sovjet-Unie bewerkstelligd dat dit Slangeneiland aan de Sovjet-Unie werd afgestaan, maar na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie werd het opgeëist door Oekraïne. Terwijl het eiland nog betwist werd, tekenden Roemenië en Oekraïne in 1997 een burenverdrag, op grond waarvan Roemenië de kwestie kon voorleggen aan het ICJ.

</doc>
<doc id="1978" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1978" title="Ziektebeeld">
Ziektebeeld



</doc>
<doc id="1979" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1979" title="Zangkunst">
Zangkunst

Zangkunst of zingen is het op muzikale wijze gebruiken van de menselijke stem. Dit doet men door woorden of andere klanken (lettergrepen of onzinklanken) op verschillende toonhoogten uit te spreken, volgens een bepaalde melodie. Bij zingen veranderen of vervlakken klemtonen en tongval vaak. Een beoefenaar van de zangkunst in het algemeen heet een zanger(es) of vocalist(e).
Zingen kan men alleen doen (solozang) of samen met anderen (koorzang). Vaak wordt er onder instrumentale begeleiding gezongen, bijvoorbeeld van een gitaar of piano. Er kan ook worden begeleid door een heel orkest of band of opname op een geluidsdrager. Wanneer er bij het zingen geen begeleiding aanwezig is, heet dit "a capella". Als men met de stem muziekinstrumenten nadoet om andere stemmen te begeleiden, heet dat barbershop singing, (letterlijk: "kapperszaak-zingen").
Als er geen woorden worden geproduceerd, maar de stem met gesloten lippen wordt gebruikt om een melodie te maken, noemt men dat niet zingen maar neuriën. 
Stijl en techniek.
Men onderscheidt in de westerse muziek naast volksliederen en Gregoriaanse en klassieke zangkunst (opera, operette, liederen, aria's, madrigalen, motetten, koralen, oratoria, passies, etc.) de speciale zangtechnieken die nodig zijn voor jazzliederen en voor popliederen, waaronder ook musicalliederen en countrymuziek. Crooning is een speciale, ontspannen, zangstijl die alleen met een microfoon kan worden uitgevoerd.
Arabische, diverse Oosterse en andere muziekstijlen (bijvoorbeeld de Mongoolse keelzang / Boventoonzang ) van over de hele wereld vereisen een goede beheersing van ademsteun en het bij de betreffende stijl passende klankideaal.
Een heel apart genre is het jodelen, een kunst die voornamelijk in Zwitserland beoefend wordt. Bij jodelen vindt er een snelle omslag plaats tussen twee modi waarin de stem zich kan bevinden. Deze "klik", die stembreuk wordt genoemd (ten onrechte, want er is niets stuk als dat gebeurt), is in de jodelmuziek expres hoorbaar gemaakt, terwijl aan de andere kant het klankideaal in de klassieke muziek voorschrijft dat een dergelijke transitie zo min mogelijk hoorbaar is. Dat noemt men ook wel het "egaliseren van de zangstem". Jodelen is een artistieke keuze, en is niet ongezonder dan een geëgaliseerde stem.
De meeste professionele of semiprofessionele vocalisten specialiseren zich in een beperkt aantal muziekstijlen. Iemand met een voor opera getrainde stem zal over het algemeen moeite hebben met het zingen in bijvoorbeeld de typische countrystijl en omgekeerd. De verschillen in technieken tussen jazz- en popzang zijn iets minder groot.
Een andere gebruikte techniek is de boventoonzang, die in Noord- en Centraal-Azië is ontstaan.
Classificatie van zangstemmen.
Elke menselijke zangstem heeft een bepaald bereik (de afstand tussen de hoogste en laatste toon die men kan zingen). Zangstemmen worden daarom ruwweg in vier grote categorieën ingedeeld:
Sommigen beweren dat de zangstem ingedeeld wordt aan de hand van het bereik. Anderen gebruiken de zangstemmen om het timbre of de klankkleur van de stem te categoriseren. Een vrouw met een diepe, lage stem zou dan een alt genoemd kunnen worden. Volgens de stemtechniek Complete Vocal Technique (CVT) hebben alle mensen (mannen en vrouwen apart) hetzelfde stembereik, of zouden datzelfde stembereik kunnen verkrijgen door training. In dat geval is het indelen van zangstemmen aan de hand van bereik niet meer zinvol.
Door de grote verscheidenheid in stembereik zijn er nog veel nadere aanduidingen van zangstemmen ontstaan (zie zangstem).
Zangonderwijs.
Zang is een van de hoofdvakken die op een conservatorium worden onderwezen.
Het aanleren van het zingen zelf gebeurt meestal privé of in koren. Een van de basisonderdelen van de zangstudie is solfège, waarmee vooral het muzikale gehoor getraind wordt. Bij het trainen van een zangstem wordt veel aandacht besteed aan onder meer een goede manier van staan en een lage ademhalingstechniek (bekken en middenrif), mondstand, uitspraak, dictie, in de aanleerfase. Aan conservatoria wordt gewerkt aan zowel de interpretatie als de techniek als de uitvoering. Ook bijvakken als onderwijsleer, psychologie, didactiek en muziektheorie komen aan bod.
Muziektheater.
Wanneer een verhaal verteld wordt waarbij zangers zowel acteren als zingen, en in afwisseling met instrumentale stukken, spreekt men van muziektheater. De bekendste vormen zijn opera, operette of musical.

</doc>
<doc id="1980" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1980" title="Zeno van Byzantium">
Zeno van Byzantium

Flavius Zeno (? - 9 april 491), ook wel genoemd Zeno de Isauriër (Grieks: Ζήνων; Latijn: Flavius Zeno), geboren als Tarasicodissa, was keizer van het Oost-Romeinse rijk van 9 februari 474 tot aan zijn dood op 9 april 491 (met onderbrekingen).
Zeno was een generaal van Isaurische afkomst, die door sommige Romeinen werd beschouwd als een barbaar. Onder Leo I was aan de Isauriër de belangrijke positie van magister militum gegeven als tegenwicht tegen de generaal Aspar, die veel macht naar zich toe had getrokken. Omwille van zijn afkomst zou Zeno altijd aangezien worden als een buitenstaander en in de bronnen komt hij dan ook naar voor als een van de meest onpopulaire keizers ooit. Zijn gezag werd ook meermaals ondermijnd door onder andere staatsgrepen.
Zeno trouwde met Ariadne, de dochter van Leo I en samen kregen ze twee zoons: Leo en Zeno, hij zou hen beiden overleven. Leo II, de zevenjarige opvolger van Leo I, stond natuurlijk onder bestuur van zijn vader, die medekeizer werd in februari 474. In november 474 stierf Leo II en zo kreeg Zeno de keizerstitel (niet voor lang). Door allerlei intriges werd Zeno's positie als keizer ondermijnd. In naam was hij keizer van het hele Romeinse Rijk, maar feitelijk heerste hij alleen over het oostelijke deel van het rijk.
Opvolgingskwestie.
Verina, de weduwe van Leo I, kreeg van Zeno niet de toelating om met haar geliefde Patricius te trouwen. Dit is het begin van een jarenlange vete (474-484). Eerst met haar broer Basiliscus, die de keizerstroon zelfs usurpeerde, waardoor Zeno gedwongen werd de hoofdstad Constantinopel te ontvluchten (475-476). Hij zou uiteindelijk terug kunnen keren naar de stad, met steun van Illus, een landgenoot van Zeno. Verina probeerde het dan via de man van haar dochter Leontia Porphyrogenita, Marcianus in 479. Jaren lang at Zeno uit de handen van Illus, omdat hij zijn broer Flavius Longinus had geschaakt. In 483 was de maat vol en verbande hij Illus van het hof. Illus samen met Verina poogden nog eens via een usurpator, Leontius, hem van de troon te stoten. Verlost van Verina in 484 en van Illus in 488 kon hij zich eindelijk met regeren bezig houden.
Val van het West-Romeinse Rijk en Theodorik de Ostrogoot.
Na de Val van het West-Romeinse Rijk was het westelijk rijk in afzonderlijke delen uiteengevallen. Bijna overal hadden de foederati het nu voor het zeggen. In Italia, het centrum, heerste de voormalige opperbevelhebber van het westelijke leger, de Germaan Odoaker, als koning, onafhankelijk van Zeno. Zeno wilde Italia, het kerngebied van het Romeinse Rijk weer terug brengen in zijn invloedzone en gaf aan de Ostrogoot Theodorik de Grote de toelating/opdracht, het Rijk van Odoaker te veroveren, wat hij niet zou meemaken.
Religie.
Keizer Zeno had ook te kampen met religieuze problemen in zijn rijk. Binnen het christendom ontstonden geleidelijk aan verschillende visies op de leer. Zo was er het monofysitisme, dat benadrukte dat Christus slechts één natuur kende, namelijk een goddelijke natuur (en geen menselijke). Tegen de monofysieten kwamen al gauw verschillende clerici in opstand en het rijk werd verdeeld tussen monofysieten en aanhangers van het Concilie van Chalcedon. Zeno wou de strijdbijl tussen beide stromingen begraven en vaardigde het Henotikon uit: een keizerlijk edict dat religieuze eenheid in het hele rijk voorschreef.
Dood en opvolging.
Zeno stierf in 491 zonder mannelijke erfgenaam. Zijn weduwe Ariadne hertrouwde met een zekere Anastasius, die werd uitgeroepen tot keizer, dit tot groot ongenoegen van zijn broer Longinus.
Bronnen.
Gregory, Timothy E. "A History of Byzantium" (Second Edition). Wiley-Blackwell, 2010.

</doc>
<doc id="1981" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1981" title="Zijrivier">
Zijrivier

Een zijrivier is een rivier die water aanvoert naar en uitmondt in een (grotere) hoofdrivier of in een meer. Een aftakking voert daarentegen water af van de hoofdrivier. Een aftakking kan als rivierarm echter ook weer terugkeren in dezelfde of een andere rivier als een zijrivier. Zijrivieren en aftakkingen komen veel voor in vlechtende rivieren en rivierdelta's.
Een zijrivier kan zelf ook zijrivieren hebben, die dan indirecte zijrivieren zijn van de hoofdrivier. 
De zijrivieren en hoofdrivier verzorgen samen de afwatering van grondwater en oppervlaktewater van het omliggende stroomgebied. De plek waar een zijrivier samenkomt met de hoofdrivier of een andere zijrivier wordt de samenvloeiing genoemd.
Bij zijrivieren wordt onderscheid gemaakt tussen "rechter"- en "linker"zijrivieren afhankelijk van de stroomrichting van de hoofdrivier. Zo is de Ruhr vanaf de bron gezien een rechterzijrivier van de Rijn en de Moezel een linkerzijrivier van de Rijn. Bij de opsomming van zijrivieren van een hoofdrivier wordt dit regelmatig in de orografische volgorde vanaf de bron naar de monding gedaan. Een andere volgorde is andersom vanaf de monding tot de bron in de vorm van een boomstructuur.

</doc>
<doc id="1982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1982" title="1971">
1971

Het jaar 1971 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
In 1971 was Perets nummer Borriquito de zomerhit
Top 10-albums

</doc>
<doc id="1983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1983" title="2001">
2001

Het jaar 2001 was het eerste jaar in de 21e eeuw en het allereerste jaar in het 3e millennium volgens de christelijke jaartelling. Er is hier gecorrigeerd voor de millenniumvergissing.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox."
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="1985" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1985" title="1961">
1961

Het jaar 1961 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="1986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1986" title="1962">
1962

Het jaar 1962 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="1987" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1987" title="1969">
1969

Het jaar 1969 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden top 3-hits in de Veronica Top 40:

</doc>
<doc id="1988" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1988" title="2002">
2002

Het jaar 2002 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
2002 is een spiegeljaar. Het vorige spiegeljaar was 1991, het volgende is 2112.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox."
Weerextremen.
In het noordelijk halfrond was 2002 het warmste jaar uit de geschiedenis, met 0,76 °C meer dan gemiddeld.

</doc>
<doc id="1989" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1989" title="1990">
1990

Het jaar 1990 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="1990" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1990" title="1989">
1989

Het jaar 1989 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
In 1989 begint het Oostblok uiteen te vallen. Communistische regimes vallen in de DDR, Tsjecho-Slowakije, Hongarije, Bulgarije en Roemenië. Symbolisch is de val van de Berlijnse Muur.

</doc>
<doc id="1991" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1991" title="1956">
1956

Het jaar 1956 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
wereld op alle terreinen te bevorderen en te versterken".
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="1992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1992" title="1919">
1919

Het jaar 1919 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="1993" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1993" title="1912">
1912

Het jaar 1912 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
111 zetels de sterkste fractie.

</doc>
<doc id="1994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1994" title="1958">
1958

Het jaar 1958 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="1995" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1995" title="1948">
1948

Het jaar 1948 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="1996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1996" title="1648">
1648

Het jaar 1648 is het 48e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="1997" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1997" title="1609">
1609

Het jaar 1609 is het 9e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Hij neemt na 25 jaar zijn plaats in als heer van Breda. Hij herstelt de Roomse Kerk, maar respecteert de machtspositie van de gereformeerde kerk.

</doc>
<doc id="1998" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="1666">
1666

Het jaar 1666 is het 66e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="1999" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=1999" title="18e eeuw">
18e eeuw

De 18e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 18e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1701 tot en met 1800. De 18e eeuw behoort tot het 2e millennium. Op politiek terrein hebben zich enorme verschuivingen voorgedaan, vooral in het laatste decennium. Na de Franse Revolutie van 1789 heeft Frankrijk zich ontwikkeld tot de meest agressieve mogendheid: onder leiding van Napoleon Bonaparte voert het oorlog tegen Rusland, Oostenrijk, het Verenigd Koninkrijk, Portugal, Napels en het Osmaanse Rijk. Deze sterke expansiedrift doet zich voor aan het einde van een eeuw die juist een verlies van Franse macht op het continent en in de koloniën te zien heeft gegeven. Het Verenigd Koninkrijk heeft zich ontwikkeld tot de sterkste mogendheid in Europa, hoewel deze positie nu door Frankrijk wordt aangevochten. Vooral de omvang van het Britse koloniale rijk is toegenomen (Voor-Indië, Canada), ondanks het verlies van de nu onafhankelijke Verenigde Staten. Oostenrijk is evenals het Verenigd Koninkrijk een van de meest vooraanstaande en verbeten tegenstanders van het revolutionaire Frankrijk; het land heeft de afgelopen eeuw een voorname rol gespeeld in de strijd om de Europese hegemonie. Het andere belangrijke Duitse land, Pruisen, houdt zich afzijdig van de Europese troebelen. Het land heeft zich vooral door zijn sterke interne structuur de afgelopen honderd jaar kunnen opwerken tot een van de machtigste mogendheden. De kolos in het oosten, Rusland, heeft zijn grenzen verder naar het westen verlegd en speelt nu eigenlijk voor het eerst in zijn geschiedenis daadwerkelijk een rol van betekenis in de Europese politiek. Deze vijf landen – Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Oostenrijk, Pruisen en Rusland – bepalen grotendeels het politieke gezicht van Europa in de achttiende eeuw.
Er zijn grote verliezers in deze eeuw. Spanje, in de 17e eeuw nog in het bezit van een machtig leger en van uitgestrekte gebieden op het continent, is nu een verkommerd land in een uithoek van Europa.
De hegemonie van Zweden in het noorden is sedert de rampzalige oorlogen van Karel XII volledig tenietgedaan. De trotse onafhankelijkheid van de Republiek der Zeven Provinciën is verloren gegaan: Nederland is nu onder de naam Bataafse Republiek een vazalstaat van Frankrijk. De Zuidelijke Nederlanden staan, na bijna een eeuw Oostenrijkse overheersing, onder Frans bewind. In Zuidoost-Europa heeft het Osmaanse Rijk verdere verliezen moeten accepteren; het speelt nauwelijks meer een rol in de continentale politiek
In deze eeuw is zich een mondiale economie gaan ontwikkelen met Europa als middelpunt; dit continent, met name het noordwesten, is dan ook onvergelijkbaar rijker dan welk ander werelddeel ook. De talrijke uitvindingen en de ontwikkelde techniek, die hun uitwerking op de landbouw en de industrie niet mist, stelt vele Europeanen in staat een grotere greep te krijgen op vroeger niet te beïnvloeden omstandigheden.
Belangrijke gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Amerika.
bestoken deMarrons de kolonie en de plantages. Deze acties zijn gericht op de bevrijding van slaven en op het verkrijgen van middelen om de groep in stand te houden, zoals werktuigen, zaden en wapens, maar ook vrouwen en kinderen. 
Geestelijk leven.
verzet tegen de bestaande geestelijke en staatkundige orde: de Rozenkruisers, de Vrijmetselaars en de Illuminati.
Mode.
in vele kwaliteiten te koop; van het echte beschilderde sits uit de Oost, tot katoentjes die in Europa worden bedrukt en een stuk goedkoper zijn.

</doc>
<doc id="2001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2001" title="21e eeuw">
21e eeuw

De 21e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 21e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2001 tot en met 2100. De 21e eeuw is de eerste eeuw van het 3e millennium.

</doc>
<doc id="2002" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2002" title="20e eeuw">
20e eeuw

De 20e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 20e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1901 tot en met 2000. De 20e eeuw behoort tot het 2e millennium.

</doc>
<doc id="2003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2003" title="16e eeuw">
16e eeuw

De 16e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 16e periode van 100 jaar, bestaande uit de jaren 1501 tot en met 1600. De 16e eeuw behoort tot het 2e millennium.
Gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Europa.
Economie.
Prijsrevolutie ook een gevolg van het in de markt komen van Spaanse edelmetalen.

</doc>
<doc id="2004" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="15e eeuw">
15e eeuw

De 15e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 15e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1401 tot en met 1500. De 15e eeuw behoort tot het 2e millennium.

</doc>
<doc id="2005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2005" title="14e eeuw">
14e eeuw

De 14e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 14e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1301 tot en met 1400. De 14e eeuw behoort tot het 2e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Vanaf 1301 wordt het de christenen in Egypte steeds moeilijker gemaakt hun godsdienst te belijden. Ze moeten blauwe tulbanden dragen en mogen geen openbare functies uitoefenen. Hun kerken worden verwoest, en in 1354 komt vrijwel een einde aan het bestaan van de Koptische kerk. 
Zij noemen het Soualiga (Zouteiland).

</doc>
<doc id="2006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2006" title="13e eeuw">
13e eeuw

De 13e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 13e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1201 tot en met 1300. De 13e eeuw behoort tot het 2e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
hoofse literatuur is de Arthurroman.

</doc>
<doc id="2007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="12e eeuw">
12e eeuw

De 12e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 12e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1101 tot en met 1200. De 12e eeuw behoort tot het 2e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen van de 12e eeuw.
Hoge middeleeuwen

</doc>
<doc id="2008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2008" title="11e eeuw">
11e eeuw

De 11e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 11e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1001 tot en met 1100. De 11e eeuw behoort tot het 2e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Begin van de Hoge middeleeuwen

</doc>
<doc id="2009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2009" title="10e eeuw">
10e eeuw

De 10e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 10e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 901 tot en met 1000. De 10e eeuw behoort tot het 1e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
De Engelse koning Eduard de Oudere en zijn zonen heroveren stukje bij beetje hun land op de Denen. Engeland wordt meer een bestuurlijke eenheid en Edwards kleinzoon Edgar de Vreedzame laat zich als eerste vorst zalven door de aartsbisschop van Canterbury.

</doc>
<doc id="2010" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2010" title="9e eeuw">
9e eeuw

De 9e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 9e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 801 tot en met 900. De 9e eeuw behoort tot het 1e millennium.

</doc>
<doc id="2011" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2011" title="8e eeuw">
8e eeuw

De 8e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 8e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 701 tot en met 800. De 8e eeuw behoort tot het 1e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Innovatie

</doc>
<doc id="2012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2012" title="7e eeuw">
7e eeuw

De 7e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 7e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 601 tot en met 700. De 7e eeuw behoort tot het 1e millennium.
Langjarige gebeurtenissen in de 7e eeuw.
omdat hun wereld uit verspreid liggende plattelandsgemeenten bestaat met een lange traditie van migratie. Hun bisschoppen en priesters zijn meer rondtrekkende evangelisten, dan gevestigde 
pastores met geestelijke en bestuurlijke functies. Rooms-katholieke missionarissen komen uit een meer verstedelijkte en gevestigde wereld van de Romeinse samenleving, benadrukken organisatie en stabiliteit en zien de kerk als een administratief lichaam.

</doc>
<doc id="2013" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2013" title="6e eeuw">
6e eeuw

De 6e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 6e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 501 tot en met 600. De 6e eeuw behoort tot het 1e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
De Spangenhelm, afkomstig uit het oosten, wordt het meest voorkomende helmontwerp in Europa. Ook is het erg populair in het Midden-Oosten.

</doc>
<doc id="2014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2014" title="5e eeuw">
5e eeuw

De 5e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 5e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 401 tot en met 500. De 5e eeuw behoort tot het 1e millennium.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
de keizer, generaals die de dienst uitmaken en barbaarse volken die de legers besturen. De daadwerkelijke macht in het Rijk 
ligt niet meer bij de keizer, maar bij achter de schermen regerende generaals, vaak van Germaanse afkomst.
 * De zevemdaagse week wordt in 
Europa ingevoerd, samen met de daarbij behorende namen van de dagen.
De nimbus doet zijn intrede in de christelijke kunst. Aanvankelijk alleen bij de Drie-eenheid en de engelen, maar later worden ook de apostelen, heiligen en anderen ermee afgebeeld. Het gaat hier steeds om een lichtschijn om het hoofd van een heilige. De oudste vorm is een gouden schijf, in de renaissance een cirkel. De beeltenis van Jezus Christus heeft steeds een kruis in de nimbus, de z.g. "kruisnimbus", later ook een soort stralenkrans, min of meer in kruisvorm.

</doc>
<doc id="2015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2015" title="4e eeuw">
4e eeuw

De 4e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 4e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 301 tot en met 400. De 4e eeuw behoort tot het 1e millennium.

</doc>
<doc id="2016" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2016" title="3e eeuw">
3e eeuw

De 3e eeuw was de periode van 201 tot 300 in de christelijke/gangbare jaartelling.
In deze eeuw was er een crisis in het Romeinse Keizerrijk, wat het begin van de late oudheid betekende. In Perzië werd het Parthische Rijk opgevolgd door het Sassanidische Rijk.
In India werd het Kushanrijk vervangen door het Guptarijk. China was in de periode van de Drie Koninkrijken. Korea werd geregeerd door de drie koninkrijken van Korea. In Japan begon de Kofunperiode.
Rond deze tijd in Sub-Saharisch Afrika, bereikten de Bantoevolken Zuidelijk Afrika.
In precolumbiaans Amerika begon voor de Mayacultuur hun klassieke periode.
Gebeurtenissen en ontwikkelingen.
De denarius heeft door hyperinflatie bijna geen waarde meer, waardoor veel handel verwordt tot ruilhandel.
Een van de meest diepgaande en blijvende effecten van de crisis is de verstoring van het uitgebreide interne Romeinse handelsnetwerk.

</doc>
<doc id="2017" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2017" title="2e eeuw">
2e eeuw

De 2e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 2e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 101 tot en met 200. De 2e eeuw behoort tot het 1e millennium.

</doc>
<doc id="2018" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2018" title="1e eeuw">
1e eeuw

De 1e eeuw, waarmee de 1e eeuw van de christelijke jaartelling bedoeld is, is de eerste periode van 100 jaar van die jaartelling, dus de periode bestaande uit de jaren 1 tot en met 100. De 1e eeuw behoort tot het 1e millennium.

</doc>
<doc id="2019" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2019" title="1968">
1968

 
Het jaar 1968 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden Top 3-hits in de Veronica Top 40:

</doc>
<doc id="2020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2020" title="1967">
1967

Het jaar 1967 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden top 3-hits in de Veronica Top 40:

</doc>
<doc id="2021" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="Aanslagen op 11 september 2001">
Aanslagen op 11 september 2001

De aanslagen op 11 september 2001, naar de Amerikaanse datumnotatie (maand/dag) vaak aangeduid als "9/11" (Engels: "nine-eleven"), omvatten een viertal terroristische aanslagen die op de ochtend van dinsdag 11 september 2001 door middel van gekaapte passagiersvliegtuigen in het noordoosten van de Verenigde Staten werden uitgevoerd.
Op deze datum boorden zich twee vliegtuigen in de "Twin Towers" van het World Trade Center, gelegen op de zuidelijke punt van Manhattan in New York, en een ander vliegtuig in het Pentagon, in de buurt van Washington. Een vierde vliegtuig stortte neer in de buurt van Shanksville in de staat Pennsylvania.
Alle vier de passagierstoestellen vlogen binnen het normale dienstrooster. Twee toestellen waren eigendom van American Airlines en twee van United Airlines.
De Saoedi-Arabische multimiljonair Osama bin Laden en zijn terreurorganisatie Al Qaida worden voor deze aanslagen verantwoordelijk gehouden; de aanslagen werden volgens officiële rapporten uitgevoerd door negentien uit het Midden-Oosten (voornamelijk uit Saoedi-Arabië) afkomstige leden van Al Qaida.
Deze terroristische aanslagen worden beschouwd als de grootste uit de geschiedenis. Bij de aanslagen kwamen bijna drieduizend mensen, afkomstig uit 87 landen, om het leven. Van nog 24 vermisten wordt aangenomen dat ze overleden zijn.
Verloop van de aanslagen.
Om 8.46 uur plaatselijke tijd (14.46 uur in België en Nederland) op de ochtend van dinsdag 11 september 2001 vloog het gekaapte passagierstoestel American Airlines-vlucht 11 de North Tower van het World Trade Center op vrij grote hoogte binnen. Bij de inslag ontstond een grote explosie, waarna er in de toren brand ontstond. De tanks van het toestel zaten nog vol met kerosine; het was kort tevoren opgestegen van Logan International Airport in Boston, met als bestemming de westkust van de VS.
Bijna twintig minuten later, om 9.03 uur, boorde United Airlines-vlucht 175 zich iets lager in de South Tower van het World Trade Center, waardoor eveneens brand ontstond. Aanvankelijk bleven beide torens staan, wat degenen die zich in de verdiepingen onder de inslaggebieden bevonden nog enige gelegenheid bood om te vluchten. De zuidelijke toren stortte om 9.59 uur na 56 minuten brand als eerste volledig in, de noordelijke toren volgde om 10.28 uur na 102 minuten gebrand te hebben. Hierbij is vrijwel iedereen die zich op dat moment nog in de torens bevond om het leven gekomen. Enkele mensen overleden daarnaast later aan longaandoeningen als gevolg van de gigantische hoeveelheid vrijgekomen stof. Rond 17.20 uur stortte ook een derde gebouw van het WTC compleet in. Dit werd toegeschreven aan branden in het gebouw en de schade die dit gebouw als gevolg van het instorten van de Twin Towers had opgelopen. Daarnaast raakten ook de WTC-gebouwen 3 t/m 6 zwaar beschadigd, de meeste hiervan moesten daarna worden gesloopt.
Men schat dat er iets minder dan 1400 mensen in de noordelijke toren aanwezig waren op het moment dat deze instortte.
Onder de slachtoffers waren 348 brandweermannen en 62 politiemensen die direct na de inslagen te hulp waren geschoten. Vanwege de zeer dikke rook was het onmogelijk om te proberen met behulp van reddingshelikopters mensen van de daken van de torens te redden. Om aan de verbrandingsdood te ontsnappen lieten ten minste 200 mensen zich vanuit de torens naar beneden vallen. Van deze vallende mensen zijn verschillende foto- en video-opnames gemaakt waarvan er een bekend is geworden onder de naam "The Falling Man".
Iets meer dan een half uur nadat vlucht 175 in de zuidelijke toren was gecrasht, om 9.37 uur, boorde een derde vliegtuig, American Airlines-vlucht 77, zich in het gebouw van het Amerikaanse ministerie van Defensie, het Pentagon, in Arlington County bij Washington.
Een vierde toestel van United Airlines, vluchtnummer 93, eveneens gekaapt, stortte die ochtend neer in een veld even buiten Pittsburg. Uit de transcriptie van opnames uit de cockpit valt volgens de FBI op te maken dat de passagiers hadden getracht het vliegtuig te heroveren – dankzij de mobiele telefoons wisten ze al wat er in New York was gebeurd en ze wisten dan ook dat ze niets te verliezen hadden. Een van de kapers zou toen de zelfmoordpiloot Ziad Jarrah geadviseerd hebben het vliegtuig te laten neerstorten. Aangenomen wordt dat dit heeft verhinderd dat het beoogde doel, wellicht het Capitool of het Witte Huis, werd bereikt.
Doden, schade en impact.
Doden, slachtoffers en identificatie.
Niemand van de inzittenden van de vier betrokken vliegtuigen, inclusief de kapers, overleefde de aanslagen. Van de 2977 personen die ten gevolge van de aanslagen omkwamen, heeft men er aanvankelijk slechts 1585 op basis van de gevonden menselijke resten kunnen identificeren. Van de in totaal 19.916 menselijke overblijfselen konden er 10.190 worden geïdentificeerd. Door toepassing van nieuwe technologieën worden sporadisch nog nieuwe identificaties verricht. Zo werd in september 2014 Patrice Braut (1970), het enige Belgische slachtoffer, geïdentificeerd als 1639ste slachtoffer. In augustus 2017, bijna 16 jaar na de aanslagen, werd er opnieuw een slachtoffer geïdentificeerd. In september 2021 werd van nog eens twee slachtoffers de identiteit achterhaald. De voorlopig laatste identificatie vond plaats in september 2023, waarbij aan de hand van DNA nog eens twee slachtoffers werden geïndentificeerd. Tweeëntwintig jaar na de aanslagen waren er 1649 slachtoffers geïdentificeerd en nog ruim 1100 niet geïndentificeerde slachtoffers.
Schade.
De Twin Towers en het gebouw aan 7 World Trade Center van het WTC-complex werden geheel vernietigd. De officiële verklaring luidde dat de gebouwen waren ingestort door brand. Enkele andere gebouwen werden vanwege de aanzienlijke schade later gesloopt. Ook een klein deel van het Pentagon raakte zwaar beschadigd.
Impact.
In de Verenigde Staten heerste na de aanslagen lange tijd een gevoel van nationale rouw. Over de hele wereld maakten de aanslagen buitengewoon veel indruk. De media speelden hierbij een grote rol. De aanslag met het vliegtuig dat de zuidelijke toren binnenvloog, was zelfs direct op de televisie te zien. Later bleek dat twee camera's ook de eerste crash hadden vastgelegd. Verder had een webcam opnamen gemaakt van de nadering van het eerste vliegtuig en van de noordelijke toren vlak na de crash.
Verantwoordelijkheid.
Osama bin Laden, naast Ayman al-Zawahiri een van de leiders van Al Qaida, wordt door de Amerikaanse en andere westerse overheden voor de aanslagen verantwoordelijk gehouden. Zijn belangrijkste medeorganisator was Khalid Sheikh Mohammed, die al gezocht werd wegens een aanslag op het World Trade Center in 1993.
Aanwijzingen in verschillende onderzoeken wezen al snel in de richting van Al Qaida. De identiteit van de kapers werd binnen enkele dagen achterhaald, ze hadden geen moeite gedaan die te verbergen. Ze hadden bijvoorbeeld met hun eigen creditcards tickets gekocht en met hun eigen paspoorten ingecheckt. Meerdere kapers bleken banden met Al Qaida te hebben. De vermeende hoofdkaper Mohammed Atta was bijvoorbeeld in Hamburg twee jaar lang een huisgenoot van Ramzi Binalshibh, een senior Al Qaida-medewerker. Verder vond men onder andere een videocassette van Bin Laden samen met 2 van de kapers, waarin hij opriep tot steun voor de kapers. Op een andere video, opgenomen na de aanslagen, pochte hij dat de aanslagen 'beter' zouden zijn verlopen dan hij had gehoopt. Op 22 april 2005 zei de Marokkaanse Fransman Zacarias Moussaoui voor de rechtbank dat hij door Osama bin Laden was uitgekozen om het Witte Huis in te vliegen. Moussaoui werd op 3 mei 2006 tot levenslang veroordeeld wegens zijn betrokkenheid bij de aanslagen. Op 23 mei 2006 ontkende Osama bin Laden echter de betrokkenheid van Zacarias Moussaoui in een audioboodschap. De Duitse geheime dienst heeft geconcludeerd dat de Hamburg cel, bestaande uit 5 van de kapers, werd gefinancierd en geleid door Al Qaida. Osama bin Laden ontkende zelf aanvankelijk de betrokkenheid bij de aanslagen, maar in een videoboodschap die op 29 oktober 2004 door Al Jazeera is uitgezonden, beweerde hij verantwoordelijk te zijn.
De VS vroegen aan Afghanistan (waar hij zich sinds 1996 ophield) om zijn uitlevering. In 1999 hadden de VN al een resolutie aangenomen waarin zijn uitlevering werd gevraagd, na de aanslagen op de Amerikaanse ambassades met 200 doden, en na 9/11 werd wederom eenzelfde resolutie door de VN aangenomen. Na een ultimatum van de VS kwamen honderden Taliban-schriftgeleerden bijeen om te beraadslagen. Men verzocht Bin Laden Afghanistan te verlaten en wenste te onderhandelen met de VS. De VS gingen daar niet op in. Osama bin Laden liet weten alleen in een islamitisch land berecht te willen worden. Hij riep later per video op tot een "jihad" van alle moslims tegen "het zionisme en de kruistochten" en ook tegen de Verenigde Staten. Hij erkende in bedekte termen verantwoordelijk te zijn voor de aanslagen.
Er zijn vele onderzoeken verricht naar de verantwoordelijkheid voor deze terreurdaad, met name door Amerikaanse en andere inlichtingendiensten. Daarnaast zijn er talloze rapporten verschenen over omliggende zaken, zoals veiligheid op luchthavens en brandbestendigheid van wolkenkrabbers. Het belangrijkste rapport was het 9/11 Commission Report van het Amerikaanse Congres. Verder waren er onder andere een document van de Britse regering getiteld "Responsibility for the terrorist atrocities in the United States, 11 September 2001". Dit document is met name gebaseerd op informatie van inlichtingendiensten en is dan ook niet bedoeld voor de eventuele juridische vervolging. De Duitse geheime dienst heeft de eerder genoemde "Hamburg cel" onderzocht en banden vastgesteld met Al Qaida. De Amerikaanse regering concludeerde op basis van deze onderzoeken dat Osama bin Laden en zijn terreurnetwerk voor de aanslagen verantwoordelijk waren.
Kapers.
Enige tientallen passagiers en stewardessen hebben tijdens de vluchten contact gemaakt met mensen op de grond, via mobiele telefoons en de boordtelefoon. Verder is van vlucht UA93 de cockpitvoicerecorder teruggevonden. Met behulp van deze informatie is meer bekend geworden over wat zich aan boord heeft afgespeeld. In elk van de vier gekaapte toestellen zaten vier à vijf kapers, slechts gewapend met messen; in totaal ging het om negentien kapers. Een onbekend aantal bemanningsleden werd neergestoken of gekneveld. De kapers maakten gebruik van stanleymessen, die toen in de VS nog niet verboden waren aan boord. Zo konden ze door de veiligheidscontroles komen.
Vermoedelijk was de kaper Mohammed Atta de leider van de operatie. Op 14 september 2001 kwam de FBI met een lijst van personen die geïdentificeerd waren als de kapers.
Vliegtuigkapingen komen al tientallen jaren voor en meestal dwingt de kaper de piloot naar een bepaalde bestemming te vliegen. Een dergelijke aanpak was op 9/11 niet mogelijk, de piloten werden overmeesterd en een van de kapers nam zelf de besturing over. In elk vliegtuig zat een kaper met enige vliegvaardigheid, een aantal van hen had vanaf het najaar van 2000 vlieglessen gevolgd.
Gevolgen.
Directe gevolgen.
Al het vliegverkeer boven het grondgebied van de Verenigde Staten werd binnen een uur op bevel van de Amerikaanse luchtvaartautoriteit stilgelegd. Ook in Canada werd door Operatie Yellow Ribbon het luchtverkeer stilgelegd en werden bijna 250 vluchten op weg naar de VS gedwongen te landen op Canadese bodem. Wereldwijd raakte hierdoor het vliegverkeer ernstig ontregeld. Op vele luchthavens, zoals Schiphol, moest een geïmproviseerd onderkomen gevonden worden voor duizenden gestrande passagiers. De stillegging heeft drie dagen geduurd. Veel vliegtuigen die in het Amerikaanse luchtruim aanwezig waren moesten uitwijken naar Canada en zelfs Europa, wegens onvoldoende opstelruimte op de Amerikaanse luchthavens. Na drie dagen mochten buitenlandse passagiersvliegtuigen weer landen op Amerikaans grondgebied.
De FBI begon een grootscheeps onderzoek naar de daders van de aanslagen, waarbij in totaal 7000 mensen werden ingezet. De Amerikaanse strijdkrachten werden in de hoogste staat van paraatheid gebracht. Amerikaanse ambassades, waaronder die in Den Haag en Brussel, werden na de aanslagen zeer streng beveiligd.
Strijd tegen het terrorisme.
De Verenigde Staten beschouwden de aanvallen als een directe oorlogsverklaring aan de VS. De VS heeft daarop bij monde van president George W. Bush, minister van Buitenlandse Zaken Colin Powell en minister van Defensie Donald Rumsfeld de oorlog verklaard aan het terrorisme en deed daarbij een beroep op het NAVO-verdrag.
Economische gevolgen.
De totale schade van "9/11" is moeilijk te berekenen. De directe materiële schade wordt geschat op bijna dollar. De New York Times schatte in 2011 de totale schade voor de Verenigde Staten, inclusief alle indirecte kosten, op dollar. In de stad New York gingen in de drie maanden na de aanslagen ruim 400.000 banen verloren, waarvan 70% in de financiële sector waar de stad sinds de jaren 70 sterk afhankelijk van was geworden.
Beurskoersen zakten onmiddellijk na de aanslag fors in. Vooral luchtvaartmaatschappijen en aan het toerisme verwante bedrijven leden enorme verliezen. Economisch herstel na de reeds ingezette kleine recessie werd door dit alles bemoeilijkt.
De opening van de beurs van New York (NYSE) werd uitgesteld na de eerste vliegtuiginslag en na de tweede geannuleerd; de beurs werd pas op 17 september 2001 heropend. De beurzen deed er enkele maanden over om in de buurt van de oude niveaus te komen, afgeremd door de omvangrijke boekhoudschandalen bij Enron (eind 2001) en WorldCom (juni 2002).
De financiële prioriteiten van de Amerikaanse regering werden verschoven. Een maand na de aanslag hadden 200.000 Amerikanen hun baan verloren, van wie 100.000 in de vliegtuigindustrie. De regering-Bush presenteerde een belastingverlaging van 1,35 biljoen dollar op jaarbasis, terwijl de Federal Reserve onder Alan Greenspan een renteverlaging aankondigde om de geldhoeveelheid op peil te houden. Deze gaven de Amerikaanse economie een korte oppepper, maar veroorzaakten een huizenzeepbel die in 2007 knapte en het begin van de kredietcrisis inluidde.
Hergebruik.
Zo'n 7500 kilo staal uit het ingestorte WTC is gebruikt voor de bouw van de USS New York (LPD 21). Het schip kreeg het motto mee "Never forget".
Media.
Bovendien zijn er meerdere documentaires gemaakt die de complottheorieën behandelen.

</doc>
<doc id="2022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2022" title="1831">
1831

Het jaar 1831 is het 31e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2023" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2023" title="1672">
1672

1672 is het 72e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling en staat in Nederland bekend als het Rampjaar.

</doc>
<doc id="2024" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2024" title="1628">
1628

Het jaar 1628 is het 28e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2025" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2025" title="1619">
1619

Het jaar 1619 is het 19e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2026" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2026" title="1296">
1296

Het jaar 1296 is het 96e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2027" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2027" title="69">
69

Het jaar 69 is het 69e jaar in de 1e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2028" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2028" title="70">
70

Het jaar 70 is het 70e jaar in de 1e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2029" title="1584">
1584

Het jaar 1584 is het 84e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas later deden en daarmee een overgangskalender hadden. In 1584 had Tsjechië een overgangskalender.

</doc>
<doc id="2030" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2030" title="1917">
1917

Het jaar 1917 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2031" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2031" title="1918">
1918

Het jaar 1918 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2032" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2032" title="1975">
1975

Het jaar 1975 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2033" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2033" title="1980">
1980

Het jaar 1980 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Popmuziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2034" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2034" title="1982">
1982

Het jaar 1982 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2035" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2035" title="1986">
1986

Het jaar 1986 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2037" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2037" title="1924">
1924

Het jaar 1924 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2038" title="1865">
1865

Het jaar 1865 is het 65e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2039" title="1936">
1936

Het jaar 1936 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2040" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2040" title="1422">
1422

Het jaar 1422 is het 22e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2041" title="811">
811

Het jaar 811 is het 11e jaar in de 9e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2042" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2042" title="1e eeuw v.Chr.">
1e eeuw v.Chr.

De 1e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 1e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 100 tot en met 1 v.Chr. De 1e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
In de Han-periode is in China voor het eerst sprake van siertuinen en moestuinen. 
Huizen worden vaak rond binnenhoven, waarschijnlijk met tuinen, gebouwd. 
100 v.Chr. Opkomst van het Hopewellcultuur-uitwisselingssysteem langs de Mississippi 
50 v.Chr. Opkomst van Ipiutak in Alaska

</doc>
<doc id="2043" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2043" title="1888">
1888

Het jaar 1888 is het 88e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2044" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2044" title="1964">
1964

Het jaar 1964 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden grote hits:

</doc>
<doc id="2045" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2045" title="1946">
1946

Het jaar 1946 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2046" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2046" title="1890">
1890

Het jaar 1890 is het 90e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2047" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2047" title="1853">
1853

Het jaar 1853 is het 53e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2048" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2048" title="1940">
1940

Het jaar 1940 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2051" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2051" title="1813">
1813

Het jaar 1813 is het 13e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2052" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2052" title="1815">
1815

Het jaar 1815 is het 15e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Literatuur.
Johann Wolfgang von Goethe schrijft het gedicht "Vom Sänger hat man viel erzählt"

</doc>
<doc id="2053" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2053" title="1840">
1840

Het jaar 1840 is het 40e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2054" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2054" title="1849">
1849

Het jaar 1849 is het 49e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2055" title="1970-1979">
1970-1979

De jaren 1970-1979 (van de christelijke jaartelling) zijn het achtste decennium in de 20e eeuw.

</doc>
<doc id="2056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2056" title="1789">
1789

Het jaar 1789 is het 89e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
december

</doc>
<doc id="2057" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2057" title="1931">
1931

Het jaar 1931 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2058" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2058" title="1945">
1945

Het jaar 1945 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2059" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2059" title="1963">
1963

Het jaar 1963 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2060" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2060" title="1979">
1979

Het jaar 1979 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Dit jaar wordt door de Verenigde Naties uitgeroepen tot het Internationaal Jaar van het Kind. Ook in Nederland krijgt dit navolging en wordt er een Nationale Commissie van volwassenen en een Nationale Commissie van kinderen geïnstalleerd, met als erevoorzitster HKH Prinses Beatrix.
Muziek.
Popmuziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2061" title="1809">
1809

Het jaar 1809 is het 9e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2062" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2062" title="1852">
1852

Het jaar 1852 is het 52e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2063" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2063" title="1854">
1854

Het jaar 1854 is het 54e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2064" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2064" title="1819">
1819

Het jaar 1819 is het 19e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2065" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2065" title="1901">
1901

Het jaar 1901 is het eerste jaar in de 20e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2066" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2066" title="1902">
1902

Het jaar 1902 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2067" title="1879">
1879

Het jaar 1879 is het 79e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2068" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2068" title="1856">
1856

Het jaar 1856 is het 56e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2069" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2069" title="1955">
1955

Het jaar 1955 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2070" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2070" title="1938">
1938

Het jaar 1938 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2071" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2071" title="1571">
1571

Het jaar 1571 is het 71e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2072" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2072" title="1630">
1630

Het jaar 1630 is het 30e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2073" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2073" title="1650">
1650

Het jaar 1650 is het 50e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2074" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2074" title="1665">
1665

Het jaar 1665 is het 65e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2075" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2075" title="1642">
1642

Het jaar 1642 is het 42e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Voorbeeldgetal.
Op de Haagse Hogeschool wordt bij de opleiding Mechatronica in het vak Microcontroller Programmeren het getal 1642 als standaardvoorbeeld gebruikt tijdens het behandelen van talstelsels. De reden hiervoor is dat het een jaartal is dat aanspreekt vanwege de bekendheid van De Nachtwacht. Als voorbeeld is het zeer bruikbaar, omdat het voldoet aan de eisen dat alle cijfers kleiner zijn dan 8 en ongelijk aan elkaar. Hierdoor kan het niet alleen worden beschouwd als een decimaal getal, maar ook als een octaal of hexadecimaal getal. Het psychologische effect dat iets wat een jaartal zou kunnen zijn los van de context al gauw als een jaartal wordt geïnterpreteerd, komt daarbij aan de orde.

</doc>
<doc id="2076" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2076" title="1601">
1601

Het jaar 1601 is het 1e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2077" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2077" title="1596">
1596

Het jaar 1596 is het 96e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2078" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2078" title="1727">
1727

Het jaar 1727 is het 27e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
Ike Gyokuran, Japans kunstschilder (overleden 1784)

</doc>
<doc id="2079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2079" title="1483">
1483

Het jaar 1483 is het 83e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2080" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2080" title="1546">
1546

Het jaar 1546 is het 46e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
 heeft veroverd en er de Reformatie heeft doorgevoerd, worden de leden van het Verbond door keizer Karel V in de Rijksban gedaan.

</doc>
<doc id="2081" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2081" title="1517">
1517

Het jaar 1517 is het 17e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2082" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2082" title="1521">
1521

Het jaar 1521 is het 21e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2083" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2083" title="1509">
1509

Het jaar 1509 is het 9e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2084" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2084" title="1564">
1564

Het jaar 1564 is het 64e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2085" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2085" title="1914">
1914

1914 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2086" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2086" title="1950">
1950

Het jaar 1950 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Het jaar 1950 is tevens het referentiejaar (nulpunt) voor radiometrische datering. BP ("Before Present") is dus vóór 1950.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2087" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2087" title="1930">
1930

Het jaar 1930 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2088" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2088" title="1934">
1934

1934 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2089" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2089" title="1833">
1833

Het jaar 1833 is het 33e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2090" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2090" title="1896">
1896

Het jaar 1896 is het 96e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
prijzen van postzegels door Yvert en Tellier’). 

</doc>
<doc id="2091" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2091" title="1959">
1959

Het jaar 1959 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Popmuziek.
De volgende platen werden hits:

</doc>
<doc id="2092" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2092" title="1960">
1960

Het jaar 1960 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2093" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2093" title="1993">
1993

Het jaar 1993 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2094" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2094" title="4e eeuw v.Chr.">
4e eeuw v.Chr.

De 4e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 4e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 400 tot en met 301 v.Chr. De 4e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.
Langjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Een eerste bloeiperiode kent de specerijenhandel in de Hellenistische
 tijd. Alexander de Grote (356 v.Chr.–323 v.Chr.) heeft de landroute naar India verkend. Vanuit Egypte organiseren de Ptolemaeën een directe handel met India over de Arabische Zee.

</doc>
<doc id="2096" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2096" title="1685">
1685

Het jaar 1685 is het 85e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2097" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2097" title="1750">
1750

Het jaar 1750 is het 50e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2098" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2098" title="1999">
1999

Het jaar 1999 is het 99e jaar van de 20e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2099" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2099" title="1899">
1899

Het jaar 1899 is het 99e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2100" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2100" title="1947">
1947

Het jaar 1947 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
HaTikva als die in Palestijnse wateren arriveert, en de ruim 1400 illegale joodse immigranten worden overgebracht naar interneringskampen in Brits Cyprus.
het leven.

</doc>
<doc id="2101" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2101" title="1858">
1858

Het jaar 1858 is het 58e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2102" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2102" title="1944">
1944

Het jaar 1944 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2103" title="570">
570

Het jaar 570 is het 70e jaar in de 6e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2104" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2104" title="622">
622

Het jaar 622 is het 22e jaar in de 7e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2105" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2105" title="632">
632

Het jaar 632 is het 32e jaar in de 7e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2106" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2106" title="6e eeuw v.Chr.">
6e eeuw v.Chr.

De 6e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 6e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 600 tot en met 501 v.Chr. De 6e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.

</doc>
<doc id="2107" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2107" title="1603">
1603

Het jaar 1603 is het 3e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2108" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2108" title="1659">
1659

Het jaar 1659 is het 59e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2109" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2109" title="1860">
1860

Het jaar 1860 is het 60e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2110" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2110" title="1949">
1949

Het jaar 1949 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2111" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2111" title="1929">
1929

Het jaar 1929 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2112" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2112" title="1820">
1820

Het jaar 1820 is het 20e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2113" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2113" title="1887">
1887

Het jaar 1887 is het 87e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Bouwkunst.
Het Koninklijk Theater Carré komt gereed naar ontwerp van de architecten J.P.F. van Rossem en W.J. Vuyk en wordt op 3 december geopend door de opdrachtgever de Duitse circusdirecteur Oscar Carré.

</doc>
<doc id="2114" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2114" title="1875">
1875

Het jaar 1875 is het 75e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2115" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2115" title="1988">
1988

Het jaar 1988 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Popmuziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2116" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2116" title="1874">
1874

Het jaar 1874 is het 74e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2117" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2117" title="1994">
1994

Het jaar 1994 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2118" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2118" title="1629">
1629

Het jaar 1629 is het 29e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2119" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2119" title="1695">
1695

Het jaar 1695 is het 95e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2120" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2120" title="1623">
1623

Het jaar 1623 is het 23e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
 bewerkstelligen: de verovering van San Salvador de Bahia, de grootste suikerhaven van Brazilië, en van São Paulo de Loanda, het belangrijkste slavenstation van de Portugezen op de kust van Angola. 

</doc>
<doc id="2121" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2121" title="1662">
1662

Het jaar 1662 is het 62e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2122" title="1777">
1777

Het jaar 1777 is het 77e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2123" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2123" title="1855">
1855

Het jaar 1855 is het 55e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
mei

</doc>
<doc id="2124" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2124" title="1965">
1965

Het jaar 1965 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden top 3-hits in de Veronica Top 40:

</doc>
<doc id="2125" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2125" title="1900-1909">
1900-1909

De jaren 1900-1909 (van de christelijke jaartelling) vormen het eerste decennium in de 20e eeuw.

</doc>
<doc id="2126" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2126" title="1900">
1900

Het jaar 1900 is het 100e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
afstand van 1,6 kilometer (één mijl). "One, two, three, four. Is it snowing where you are Mr. Thiessen? If so telegraph back and let me know" is het bericht
dat Fessenden via de radio uitzendt. Thiessen geeft per telegraaf antwoord dat het inderdaad sneeuwt.
Geboren.
Zie Lijst van personen geboren in 1900
Overleden.
Zie Lijst van personen overleden in 1900
Trivia.
Het jaar 1900 is het laatste jaar dat deelbaar is door vier en toch geen schrikkeljaar is. Het eerstvolgende jaar dat deelbaar is door vier en ook geen schrikkeljaar is, is het jaar 2100.

</doc>
<doc id="2127" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2127" title="17e eeuw">
17e eeuw

De 17e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 17e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1601 tot en met 1700. De 17e eeuw behoort tot het 2e millennium.

</doc>
<doc id="2128" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2128" title="1903">
1903

Het jaar 1903 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2129" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2129" title="1904">
1904

1904 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2130" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2130" title="1905">
1905

1905 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2131" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2131" title="1906">
1906

Het jaar 1906 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
expeditie.

</doc>
<doc id="2132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2132" title="1907">
1907

1907 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2133" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2133" title="1908">
1908

1908 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2134" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2134" title="1909">
1909

1909 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2135" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2135" title="1910">
1910

1910 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2136" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2136" title="1911">
1911

Het jaar 1911 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2137" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2137" title="1913">
1913

1913 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2138" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2138" title="1915">
1915

Het jaar 1915 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2139" title="1916">
1916

Het jaar 1916 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2140" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2140" title="1920">
1920

Het jaar 1920 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2141" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2141" title="1950-1959">
1950-1959

De jaren 1950-1959 (van de christelijke jaartelling) zijn het zesde decennium in de 20e eeuw.

</doc>
<doc id="2142" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2142" title="1957">
1957

Het jaar 1957 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:
Overleden.
Zie Lijst van personen overleden in 1957

</doc>
<doc id="2143" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2143" title="1954">
1954

Het jaar 1954 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2144" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2144" title="1953">
1953

Het jaar 1953 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2145" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2145" title="1952">
1952

Het jaar 1952 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
zionistische terreurorganisatie Irgun komt, maar om de broze betrekkingen niet te belasten wordt hier door Duitsland geen werk van gemaakt.
Muziek.
De volgende platen worden hits:

</doc>
<doc id="2146" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2146" title="1951">
1951

Het jaar 1951 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
De volgende platen worden hits:
Geboren.
januari.
 
april.
 
mei.
 
juni.
 

</doc>
<doc id="2147" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2147" title="1910-1919">
1910-1919

De jaren 1910-1919 (van de christelijke jaartelling) zijn het tweede decennium in de 20e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen.
Andere gebeurtenissen.
Kort na 1910 begint men in toenemende mate de mengvoeders op industriële basis te vervaardigen. Aanvankelijk mengt men bijvoorbeeld graanafvallen met lijnzaadkoeken en verkrijgt aldus eenvoudige voederbrokken.
Arts-and-craftsbeweging. Er worden stoelen met meer rondingen gemaakt, die aansluiten bij de 
art nouveau.

</doc>
<doc id="2148" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2148" title="1920-1929">
1920-1929

De jaren 1920-1929 (van de christelijke jaartelling) vormen het derde decennium in de 20e eeuw, het decennium dat ook wel de roaring twenties wordt genoemd. Het is het eerste decennium van het interbellum, de periode tussen de beide wereldoorlogen. Hieronder volgen, per werelddeel, de belangrijkste ontwikkelingen en gebeurtenissen van de jaren 1920.
Europa.
Periode van heropbouw. In 1920 was het niveau van de industriële productie nog 80% van het vooroorlogse peil. &lt;br&gt;
De eerste vrouwelijke studenten worden begin jaren 20 toegelaten aan de universiteit in Leuven. Ook wordt in Vlaanderen de vernederlandsing van het onderwijs ingezet. In 1930 wordt aan de Universiteit in Gent Nederlands de officiële taal. 
Victor Horta (Paleis voor Schone Kunsten, Brussel - Erepaviljoen van België voor de Exposition des Arts décoratifs et industriels modernes in Parijs van 1925 - Museum voor Schone Kunsten (Doornik)&lt;br&gt;
Victor Bourgeois (Cité Moderne in Sint-Agatha-Berchem).&lt;br&gt;
Huib Hoste (Tuinwijk Klein Rusland, Zelzate).&lt;br&gt;
Antoine Pompe (Tuinwijk Hautrage-Nord - Woonwijk Nieuw-Rodelaan, Sint-Genesius-Rode)&lt;br&gt;
Henry Van de Velde ("La Nouvelle Maison", Van de Veldes eigen woning in Tervuren). De bouw van zijn bekendste werk, De Boekentoren in Gent werd gestart in 1936. 
Floris Jespers - Adam en Eva (1924), Het schaakspel (1926), Bonjour Ostende (1927), Salut, Messieurs! (1927)&lt;br&gt;
Oscar Jespers, beeldhouwer en broer van Floris, invloeden van het kubisme en Constantin Brancusi.&lt;br&gt;
Paul Joostens, eigenzinnig impressionist en buitenbeentje.&lt;br&gt;
Victor Servranckx, maakte in de jaren twintig een evolutie door en maakte een overgang van het figuratieve naar abstracte werken, via het Italiaans futurisme (onder invloed van Filippo Marinetti, oprichter van het Italiaans futurisme) en het Franse purisme. &lt;br&gt;
Constant Permeke, werkte tijdens het interbellum vanuit zijn huis op de Oostendse Vuurtorenwijk en had exposities in Antwerpen en Parijs. 
Paul van Ostaijen, belangrijkste vertegenwoordiger van het expressionisme in Vlaanderen, werkte na de eerste wereldoorlog in Berlijn en onderging er invloeden van Thomas Mann, Stefan Zweig en Herwarth Walden en kwam er in contact met het dadaïsme. Keerde in 1921 terug naar België en moest zijn legerdienst vervullen. &lt;br&gt;
Gerard Walschap, schreef zijn eerste roman Waldo in 1928.&lt;br&gt;
Willem Elsschot, werd een van de belangrijkste vertegenwoordigers van de Vlaamse moderne literatuur en schreef Lijmen in 1924.&lt;br&gt;
Marnix Gijsens belangrijkste gedicht is "Loflitanie van de H. Franciscus van Assisië" (1920). 
In 1919 werd het enkelvoudig algemeen kiesrecht ingevoerd, dat tot 1948 alleen voor mannen zou gelden.&lt;br&gt;
De sociale wetgeving valt stil door de economische crisis en er is een grote inflatie. In 1925 winnen de socialisten de verkiezingen en komt er een coalitie met katholieken en socialisten (kabinet-Jaspar). Er volgt een devaluatie van de frank en deze muntontwaarding gaf de handel en de industrie sterke impulsen. Aan deze economische opgang kwam al snel een einde na de wereldcrisis in de jaren dertig.
Amerika.
De Japanse Mutsu en de Nagato zijn de eerste oorlogsschepen met 406mm-kanonnen; ze zijn in de periode 1920-1930 de krachtigste oorlogsschepen ter wereld.
De meeste nieuwe producten komen in dit decennium uit de Verenigde Staten; dit gaat van groot (windtunnel en bulldozer) tot klein (centrifuge, elektrisch broodrooster en elektrisch gehoorapparaat). Ook vindt daar de paperclip in 1927 zijn huidige vorm: de "gem".
Afrika.
Charles-Jean de La Vallée Poussin in 1920 verkozen tot de allereerste voorzitter van de Internationale Wiskundige Unie die het jaar ervoor opgericht was.&lt;br&gt;
Corneel Heymans wordt in 1922 docent farmacodynamie aan de Gentse Rijksuniversiteit en zal als enige Vlaming in 1938 de Nobelprijs krijgen voor zijn ontdekkingen op het gebied van de ademregulatie.

</doc>
<doc id="2149" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2149" title="1930-1939">
1930-1939

De jaren 1930-1939 (van de christelijke jaartelling) zijn het vierde decennium in de 20e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
voorgesteld als een gezette oude man met een lange witte baard en gekleed in een rood pak. Santa Claus is onder meer terug te voeren op de figuur van Sinterklaas.

</doc>
<doc id="2150" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2150" title="1940-1949">
1940-1949

De jaren 1940-1949 (van de christelijke jaartelling) zijn het vijfde decennium in de 20e eeuw.

</doc>
<doc id="2151" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2151" title="1960-1969">
1960-1969

De jaren 1960-1969 (van de gangbare jaartelling), ook aangeduid als de "jaren zestig", vormen het zevende decennium in de 20e eeuw.

</doc>
<doc id="2152" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2152" title="1980-1989">
1980-1989

De jaren 1980-1989 (van de christelijke jaartelling) vormen het negende decennium in de 20e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Veel meer dan voorheen vervoeren de westerse reders fossiele grondstoffen naar het Verre Oosten, zoals China en Japan. Ze ontdekken hierbij de grote scheepswerven in Korea en Singapore. Als de reders daar offertes aanvragen, blijken de werven daar soms wel 10 procent goedkoper dan de Europese. Zo ontstaat een crisis in de scheepsbouw in Europa.

</doc>
<doc id="2153" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2153" title="1990-1999">
1990-1999

De jaren 1990-1999 (van de christelijke jaartelling) vormen het tiende, en laatste decennium in de 20e eeuw.
Gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Rusland en satellieten

</doc>
<doc id="2154" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2154" title="2000-2009">
2000-2009

De jaren 2000-2009 van de christelijke jaartelling waren het eerste decennium in de 21e eeuw.

</doc>
<doc id="2164" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2164" title="1800-1809">
1800-1809

De jaren 1800-1809 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.

</doc>
<doc id="2165" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2165" title="1810-1819">
1810-1819

De jaren 1810-1819 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.

</doc>
<doc id="2166" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2166" title="1820-1829">
1820-1829

De jaren 1820-1829 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Stad en land.
de trage wijze waarop het watertransport naar Duitsland kan plaatsvinden. Dit leidt tot een onderzoek in Nederland dat in 1822 wordt gepubliceerd. Hierin
wordt het belang om het Zederikkanaal aan te leggen nogmaals onderstreept. 

</doc>
<doc id="2167" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2167" title="1830-1839">
1830-1839

De jaren 1830-1839 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.

</doc>
<doc id="2168" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2168" title="1840-1849">
1840-1849

De jaren 1840-1849 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Europa.
1840 : Conventie van Londen. De Britten komen tussen in de Tweede Egyptisch-Ottomaanse Oorlog. Mohammed Ali van Egypte trekt zich terug uit de Levant.

</doc>
<doc id="2169" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2169" title="1850-1859">
1850-1859

De jaren 1850-1859 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Island, in de haven van Saint John.
Borsippa, maar zijn voornaamste bijdrage ligt in het ontcijferen van het Spijkerschrift.
Horticole, die het perenras kweekt in het stadje Angers in het departement Maine et Loire. 

</doc>
<doc id="2170" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2170" title="1860-1869">
1860-1869

De jaren 1860-1869 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Polo wordt in Europa bekend, als Britse officieren het 'paardenhockey' in 1869 vanuit de koloniën naar Engeland brengen, in 1872 wordt daar de eerste poloclub opgericht. In 1875 doet polo zijn intrede in Argentinië en in 1876 in Amerika. 

</doc>
<doc id="2171" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2171" title="1870-1879">
1870-1879

De jaren 1870-1879 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.
Meerjarige gebeurtenissen en ontwikkelingen.
het hoogste bouwwerk ter wereld.
Die titel gaat twee jaar later alweer naar de 
Kathedraal van Rouen.
groot scala aan stoffen ontstaat. Nieuw zijn tweed en Jersey. Het meandermotief is populair en koningin Victoria’s voorliefde voor Schotland brengt een
mode van kleurige ruiten op gang. Door de ontwikkeling van de anilineverven (1856) komen er nieuwe kleuren op de markt, zoals paars, magenta, lyonsblauw
en methylgroen (1872), en sterk rood in 1878.

</doc>
<doc id="2172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2172" title="1880-1889">
1880-1889

De jaren 1880-1889 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.

</doc>
<doc id="2173" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2173" title="1890-1899">
1890-1899

De jaren 1890-1899 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.

</doc>
<doc id="2175" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2175" title="1710-1719">
1710-1719

De jaren 1710-1719 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2176" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2176" title="1720-1729">
1720-1729

De jaren 1720-1729 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2177" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2177" title="1730-1739">
1730-1739

De jaren 1730-1739 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2178" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2178" title="1740-1749">
1740-1749

De jaren 1740-1749 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2179" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2179" title="1750-1759">
1750-1759

De jaren 1750-1759 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2180" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2180" title="1760-1769">
1760-1769

De jaren 1760-1769 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.
Belangrijke gebeurtenissen.
Wetenschap en techniek.
welke vanaf 1765, dank zij de door James Watt ingevoerde verbeteringen, enigermate op gang komt, ontstaat in toenemende mate ook de vraag naar textielmachines. 

</doc>
<doc id="2181" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2181" title="1770-1779">
1770-1779

De jaren 1770-1779 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2182" title="1780-1789">
1780-1789

De jaren 1780-1789 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2183" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2183" title="1790-1799">
1790-1799

De jaren 1790-1799 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 18e eeuw.

</doc>
<doc id="2194" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2194" title="1500-1509">
1500-1509

De jaren 1500-1509 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2195" title="1510-1519">
1510-1519

De jaren 1510-1519 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2196" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2196" title="1520-1529">
1520-1529

De jaren 1520-1529 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2197" title="1530-1539">
1530-1539

De jaren 1530-1539 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2198" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2198" title="1540-1549">
1540-1549

De jaren 1540-1549 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2199" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2199" title="1550-1559">
1550-1559

De jaren 1550-1559 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.
Kunst en cultuur.
Later treedt hij in dienst van Filips II van Spanje en neemt deel aan de Spaanse veldtochten in Noord-Frankrijk in 1557. In de jaren 1558-1559 bezoekt hij Engeland, waar hij onder meer panorama's maakt van Londen.

</doc>
<doc id="2200" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2200" title="1560-1569">
1560-1569

De jaren 1560-1569 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.
Economie.
Godsdienst.
De Tweede Helvetische Geloofsbelijdenis (Latijn: Confessio Helvetica posterior) wordt in 
1562 door de Zwitserse theoloog en reformator 
Heinrich Bullinger geschreven en in 1564
herzien. Het komt ter kennis van Frederik III van de Palts, die het in het Duits laat vertalen en publiceren. Begin 
1566 wordt een poging gedaan om alle kerken van Zwitserland de Tweede Helvetische Belijdenis te laten ondertekenen als een gemeenschappelijke geloofsverklaring. De Bazelse geestelijkheid weigert echter de belijdenis te ondertekenen en verklare dat hoewel zij er geen fout in vinden, zij het liever bij hun eigen Bazelse belijdenis van 1534 willen houden. De Zwitserse belijdenis wordt wel overgenomen in Schotland (1566) en Hongarije (1567).

</doc>
<doc id="2201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2201" title="1570-1579">
1570-1579

De jaren 1570-1579 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2202" title="1580-1589">
1580-1589

De jaren 1580-1589 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2204" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2204" title="1921">
1921

Het jaar 1921 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
In populaire cultuur.
De Engelse rockband The Who zingt over het jaar 1921, in het nummer "1921".

</doc>
<doc id="2205" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2205" title="1922">
1922

Het jaar 1922 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2206" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2206" title="1923">
1923

Het jaar 1923 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
de grootschalige sloop van wind- en watermolens te stoppen.

</doc>
<doc id="2207" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2207" title="1925">
1925

Het jaar 1925 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2208" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2208" title="1926">
1926

Het jaar 1926 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
februari

</doc>
<doc id="2209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2209" title="1927">
1927

Het jaar 1927 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2210" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2210" title="1928">
1928

 
Het jaar 1928 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2211" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2211" title="1932">
1932

Het jaar 1932 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Voor een veel groter overzicht van de gebeurtenissen in 1932 kunt u de maandpagina's raadplegen:

</doc>
<doc id="2213" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2213" title="1933">
1933

 
1933 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Zie verder:

</doc>
<doc id="2214" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2214" title="1935">
1935

1935 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2215" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2215" title="1937">
1937

 
Het jaar 1937 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2216" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2216" title="1939">
1939

Het jaar 1939 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
september.
onderzeeër.

</doc>
<doc id="2217" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2217" title="1941">
1941

Het jaar 1941 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2218" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2218" title="1942">
1942

Het jaar 1942 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2219" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2219" title="1943">
1943

Het jaar 1943 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
15 - De Japanse bezetting stelt het Getto van Shanghai in voor joden die sinds 1937 naar de stad zijn gevlucht uit Duitsland en de Sovjet-Unie.

</doc>
<doc id="2220" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2220" title="1966">
1966

Het jaar 1966 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2221" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2221" title="1972">
1972

Het jaar 1972 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2222" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2222" title="1970">
1970

Het jaar 1970 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bron: "Popdossier"
Geboren.
datum onbekend.
radioprogramma- en theatermaakster

</doc>
<doc id="2223" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2223" title="1973">
1973

Het jaar 1973 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2224" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2224" title="1974">
1974

Het jaar 1974 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Album-top 10 (bron: popdossier.nl)
De Nits brachten in 2003 een album uit genaamd 1974, wat refereert aan hun oprichtingsjaar.

</doc>
<doc id="2225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2225" title="1976">
1976

Het jaar 1976 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2226" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2226" title="1977">
1977

Het jaar 1977 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
februari.
Belgisch wielrenner
Sloveens voetballer

</doc>
<doc id="2227" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2227" title="1978">
1978

Het jaar 1978 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
is verborgen. Drie dagen later overlijdt hij in een ziekenhuis.
Muziek.
Popmuziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2228" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2228" title="1981">
1981

Het jaar 1981 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2229" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2229" title="1983">
1983

Het jaar 1983 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Popmuziek.
Het jaar staat in het teken van het eind 1982 verschenen album "Thriller" van Michael Jackson. Regelmatig worden singles van het album uitgebracht, die stuk voor stuk boven in de hitparades terechtkomen. Op 25 maart bereikt Michael Jackson een nog groter publiek, in een liveoptreden tijdens het concert "". Terwijl hij "Billie Jean" zingt, voert hij voor het eerst de moonwalk uit, die in zijn verdere carrière zijn handelsmerk zal zijn.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2230" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2230" title="1984">
1984

 
Het jaar 1984 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
in 2:24.52. 

</doc>
<doc id="2231" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2231" title="1985">
1985

Het jaar 1985 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Popmuziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2232" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2232" title="1987">
1987

Het jaar 1987 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
januari
Muziek.
Popmuziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2233" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2233" title="1991">
1991

Het jaar 1991 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2234" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2234" title="1992">
1992

Het jaar 1992 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte album in Nederland:
Populaire albums:

</doc>
<doc id="2235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2235" title="1995">
1995

Het jaar 1995 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2236" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2236" title="1996">
1996

Het jaar 1996 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2237" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2237" title="1997">
1997

Het jaar 1997 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2238" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2238" title="1998">
1998

Het jaar 1998 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2239" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2239" title="2000">
2000

Het jaar 2000 is het 100e jaar in de 20e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox."
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2240" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2240" title="2003">
2003

Het jaar 2003 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox."

</doc>
<doc id="2241" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2241" title="2004">
2004

Het jaar 2004 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2242" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2242" title="2005">
2005

Het jaar 2005 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox."
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2243" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2243" title="2006">
2006

Het jaar 2006 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox."
Weer.
In Nederland was 2006 met een gemiddelde temperatuur van 11,2 °C het warmste jaar dat tot dan toe was gemeten. De maand juli was tevens zowel in Nederland als België de allerwarmste maand ooit gemeten. In heel West-Europa was officieel sprake van een hittegolf. Ook wereldwijd was 2006 een van de warmste jaren ooit. Dit feit is enigszins opmerkelijk, aangezien in de winter 2005-2006 met name het oosten van Europa (Rusland, Scandinavië, Oostenrijk en Duitsland) juist te maken had met een extreme koudegolf en veel sneeuwoverlast.

</doc>
<doc id="2244" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2244" title="2007">
2007

Het jaar 2007 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Dit artikel geeft een overzicht van de belangrijkste gebeurtenissen die in het voornoemde jaar hebben plaatsgevonden.
Gebeurtenissen.
Naar land.
Afghanistan.
De oorlog in Afghanistan, tussen enerzijds de NAVO en de Afghaanse regering, en anderzijds de Taliban en al Qaida, woedt nog altijd voort. Ondanks enkele successen, zoals het sneuvelen van de militaire Talibanleider Dadullah, lijkt een einde van de oorlog nog niet in zicht. Ondanks het omkomen van een aantal Nederlandse militairen, en ondanks het feit dat de missie meer een 'vechtmissie' is dan, zoals vooraf gehoopt, een 'wederopbouwmissie', besluit de Nederlandse regering het mandaat van Task Force Uruzgan, dat in 2008 zou aflopen, tot 2010 te verlengen.
In de zomermaanden voltrekt zich de Zuid-Koreaanse gijzelcrisis in Afghanistan.
België.
Na de verkiezingen heeft de oude paarse coalitie geen meerderheid meer, en een coalitie van christendemocraten en liberalen lijkt aangewezen. Na informatierondes van Didier Reynders (MR) en Jean-Luc Dehaene (CD&amp;V), wordt beoogd premier Yves Leterme (CD&amp;V) tot formateur benoemd. De formatie liep echter al snel vast op de communautaire tegenstellingen: De Vlaamse partijen, vooral CD&amp;V en N-VA, wilden beslist verregaande staatshervorming, wat de Franstalige partijen even beslist weigerden. Uiteindelijk gaf Leterme op 23 augustus de formatieopdracht terug.
Herman Van Rompuy (CD&amp;V) werd als verkenner aangesteld, en weet de onderhandelingen weer enigszins vlot te trekken, zodat Leterme een maand later met dezelfde partijen een nieuwe formatieronde kan beginnen. Op 6 november wordt het record van de langste Belgische formatie (148 dagen in 1988) gebroken. Binnen Vlaanderen lijken de stemmen voor onafhankelijkheid luider te worden, terwijl de Vlaamse parlementariërs de situatie nog meer op scherp zetten door eenzijdig de splitsing van Brussel-Halle-Vilvoorde door te drukken. Op 1 december geeft Leterme voor de tweede maal zijn formatieopdracht terug aan de koning.
Om het land niet geheel onbestuurd te maken, wordt de bevoegdheid van de demissionaire regering-Verhofstadt om 'lopende zaken' af te handelen verruimd. Premier Guy Verhofstadt kreeg de opdracht een noodkabinet te vormen, en op 21 december trad deze (interim-)regering-Verhofstadt III aan, met daarin vertegenwoordigd CD&amp;V, Open Vld, MR, cdH en PS. Het was de bedoeling dat deze uiterlijk 23 maart 2008 alsnog werd vervangen door een definitieve regering-Leterme. Het heikele punt van de staatshervorming zal voor die datum dan alsnog uitonderhandeld moeten worden.
Estland.
Het geplande verplaatsen van een standbeeld voor de Sovjetmilitairen uit de Tweede Wereldoorlog van het centrum van Tallinn naar een onopvallende plaats in een buitenwijk leidt tot protesten bij etnische Russen en spanningen met Rusland.
Filipijnen.
In november wordt een doorbraak gemeld in de onderhandelingen tussen de regering en het MILF, de belangrijkste islamitische afscheidingsbeweging in het zuiden van de Filipijnen.
september.
Iran neemt vijftien Britse militairen gevangen omdat ze zich in de Iraanse territoriale wateren zouden hebben bevonden met een oorlogsschip. Het Verenigd Koninkrijk ontkent dit. Na 2 weken gespannen verhoudingen worden de mannen vrijgelaten.
De Israëlische president Moshe Katsav komt onder verdenking van onder meer verkrachting en seksuele intimidatie. Hij treedt aanvankelijk tijdelijk terug. Hij is uiteindelijk gedwongen oneervol ontslag te nemen, en in een deal met justitie bekent hij seksuele intimidatie, en wordt in ruil daarvoor niet vervolgd voor aanranding en verkrachting. Shimon Peres volgt hem op als president.
De strijd tussen de Palestijnen, in het bijzonder Hamas, en Israël gaat door. De Palestijnen plegen zelfmoordaanslagen op Israëliërs en schieten vanaf de Gazastrook met raketten. Israël onderneemt diverse vergeldingsacties, waarbij niet alleen Hamasstrijders en Palestijnse burgers, maar ook een aantal (Hamas-)politici wordt gedood of gevangengenomen.
Ook onderling wordt er door de Palestijnen gevochten, tussen de aanhangers van Fatah en die van Hamas. Eind januari komt het tot een bestand, en er wordt een regering van nationale eenheid gevormd, onder leiding van Ismail Haniya. Ook hierna gaan echter de gevechten door. Hamas weet hierbij de volledige controle over de Gazastrook te krijgen. President Mahmoud Abbas zet de regering-Haniya af, en benoemt Salam Fayyad tot premier. Haniya weigert dit echter te accepteren, en blijft zichzelf als de rechtmatige premier beschouwen. Om zijn goede wil te tonen en Fatah te steunen in de strijd tegen Hamas, laat Israël tot tweemaal toe Palestijnse gevangenen vrij, voornamelijk Fatah-aanhangers.
Het Libanese leger raakt in felle gevechten gewikkeld met Fatal al-Islam, een pro-Syrische Palestijnse groepering, vooral rond de stad Tripoli. Bij een tweetal aanslagen komen respectievelijk parlementslid Walid Eido en generaal François al-Hajj om het leven.
Mauritanië.
9 augustus – Het parlement van Mauritanië stelt slavernij strafbaar. Er was al een verbod sinds 1981, maar zonder strafsanctie.
Myanmar.
In Myanmar komt het tot protesten en demonstraties van onder meer boeddhistische monniken. De protesten lijken aanvankelijk vreedzaam, maar na een paar dagen treedt de junta keihard op. Er valt een aantal doden, waaronder een Japanse cameraman. Volgens de machthebbers is hij geraakt door een verdwaalde kogel, maar de Japanners stellen dat hij van dichtbij is doodgeschoten. Japan, de Europese Unie en de Verenigde Staten stellen sancties in tegen Myanmar.
Nepal.
De politieke partijen in Nepal besluiten per april 2008 de monarchie af te schaffen.
Oekraïne.
President Viktor Joesjtsjenko ontbindt het parlement. Zijn tegenstanders, waaronder Viktor Janoekovytsj erkennen deze ontbinding echter niet, omdat volgens hen de president hiertoe niet gerechtigd is. De nieuwe verkiezingen worden enkele malen uitgesteld, maar uiteindelijk toch gehouden.
Pakistan.
Na een bezetting van 1 week door islamitische opstandelingen onder moellah Abdul Rashid Ghazi wordt de Rode Moskee in Islamabad door het leger bestormd.
President Pervez Musharraf kondigt nieuwe parlementsverkiezingen aan voor begin 2008. Hij laat zichzelf tot president kiezen, ondanks vele protesten dat dit ongrondwettig is omdat het presidentschap niet met het legerleiderschap mag worden gecombineerd. Hij roept de noodtoestand uit en vervangt het hooggerechtshof door aanhangers, maar wordt uiteindelijk door interne en externe druk toch gedwongen zijn positie als legerleider op te geven.
Benazir Bhutto keert terug uit haar ballingschap om aan de verkiezingen mee te doen. Bij haar aankomst vindt een zware aanslag plaats waarbij meer dan 140 mensen omkomen, maar zijzelf overleeft. Bij een latere aanslag, na een verkiezingstoespraak, wordt zij alsnog om het leven gebracht, vermoedelijk door moslimfundamentalisten.
Rusland.
De plannen van de Verenigde Staten om een raketschild te plaatsen in Tsjechië en Polen leiden tot ernstige protesten van Rusland, en spanningen in de verhoudingen tussen Rusland en het westen. President Poetin zegt het Verdrag inzake conventionele strijdkrachten in Europa op.
Kort voor de parlementsverkiezingen wordt oppositieleider Garri Kasparov gearresteerd. Bij de verkiezingen zelf heeft zijn partij geen kans; naast drie regeringsgezinde partijen weten alleen de communisten de kiesdrempel van 7.5% te halen.
Servië.
De nationalistische Servische Radicale Partij wordt de grootste partij bij de parlementsverkiezingen, het zijn echter de hervormingsgezinde, pro-Europese partijen die een meerderheid halen en een regering kunnen vormen.
Spanje.
Volgende op een tweetal ETA-aanslagen in december 2006 breekt de regeringen de onderhandelingen met de afscheidingsbeweging af.
Suriname.
Het strafproces tegen de (vermeende) verantwoordelijken van de Decembermoorden, waaronder voormalig legerleider Desi Bouterse, neemt een aanvang.
Syrië.
Op 6 september bombardeert de Israëlische luchtmacht in Operatie Boomgaard een complex in een woestijngebied in Syrië, dat door onder meer Israël en de Verenigde Staten als een in aanbouw zijnde nucleaire reactor werd aangemerkt.
Thailand.
Ex-premier Thaksin Shinawatra en een aantal van zijn voormalige partijleden bij Thai Rak Thai worden wegens verkiezingsfraude voor 5 jaar uit politieke functies gezet. Thaksin wordt ook verdacht van corruptie en aandelenzwendel.
Turkije.
Op grote schaal wordt er geprotesteerd tegen het mogelijke presidentschap van Abdullah Gül van de conservatief-islamitische AK-partij. De oppositie vreest dat hij het seculiere karakter van de Turkse staat in gevaar zal brengen. Uiteindelijk komt het tot vervroegde parlementsverkiezingen. Na een verkiezingsoverwinning van de AK-partij wordt Gül alsnog president.
Wit-Rusland.
De Wit-Russische Aleksej Zjigalkovitsj wint met zijn lied S druzyami het Junior Eurovisiesongfestival 2007. Nederland wordt 11e, België 15e.
Naar thema.
Criminaliteit.
Proces van het jaar was in Nederland het proces tegen Willem Holleeder, die verdacht wordt van afpersing van een aantal personen, in het bijzonder Willem Endstra. Zijn advocaat Bram Moskowicz treedt terug als zodanig nadat de rechter weigert om volgens Moskowicz beledigende uitspraken als dat hij een 'maffiamaatje' zou zijn, te verbieden. Moskowicz wordt opgevolgd door Jan-Hein Kuijpers. De dag voordat het proces begint, wordt er een aanslag op het gerechtsgebouw gepleegd, maar in een andere rechtbank kan het proces zonder ernstige vertraging voortgang vinden. Later moet het proces worden uitgesteld nadat Holleeder met ernstige hartklachten in het ziekenhuis belandt en overlijdt kroongetuige Bram Zeegers aan een overdosis. Holleeder wordt uiteindelijk tot 9 jaar gevangenisstraf veroordeeld.
De moord op activist Louis Sévèke wordt opgelost als Marcel T. bekent deze te hebben gepleegd. Als mogelijke reden wordt wraak genoemd: Sévèke zou er mede voor verantwoordelijk geweest zijn dat T. uit het Nijmeegse krakerscircuit werd gewerkt.
Tweemaal wordt de wereld opgeschrikt door een 'college shooting': Op 16 april doodt een jongen op het Virginia Polytechnic Institute and State University 33 mensen waaronder zichzelf, en op 7 november doodt een scholier 8 mensen op een scholengemeenschap in het Finse Tuusula. De dader overlijdt korte tijd later aan de zelf toegebrachte verwondingen.
In België speelt het proces tegen de Rwandese ex-majoor Bernard Ntuyahaga, die vanwege de moord op 10 Belgische VN-soldaten en de doodslag op diverse andere personen in 1994 tot 20 jaar gevangenisstraf wordt veroordeeld.
In Groningen komt een seksschandaal aan het licht waarbij hiv-positieve homoseksuelen bewust seks hebben om zo anderen met het virus te besmetten.
Hans Van Themsche wordt voor twee moorden met racistisch motief in Antwerpen in 2006 tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld.
Economie.
In de Verenigde Staten komen diverse hypotheekbanken in de problemen omdat mensen hun hypotheken niet blijken te kunnen afbetalen. Diverse andere financiële instellingen raken ook in de problemen, met uiteindelijk een wereldwijde crisis op de aandelenbeurzen tot gevolg. Er wordt voor een naderende recessie gevreesd.
Klimaat.
In een drietal rapporten rapporteert het IPCC over de ernst van het klimaatprobleem (zie IPCC-rapport 2007). De organisatie ontvangt later dat jaar de Nobelprijs voor de Vrede, gedeeld met de Amerikaanse ex-vicepresident en klimaatwaarschuwer Al Gore. Veel meer dan voorheen staat de klimaatverandering dit jaar op de internationale politieke agenda.
Luchtvaart.
Vliegrampen in 2007:
Media.
Veel ophef ontstaat al vooraf over De Grote Donorshow, die BNN op 1 juni uitzendt. Hierin zou een vrouw live uitkiezen aan wie zij haar nier gaat afstaan. Tijdens de uitzending blijkt het allemaal in scène te zijn gezet, bedoeld om het tekort aan orgaandonoren onder de aandacht te brengen.
Noordpool.
Twee Russische ROV's hijsen op de bodem van de Noordpool een Russische vlag. Hiermee wil het land zijn claim op een deel van het noordpoolgebied onderstrepen. Ook de Verenigde Staten, Canada, Denemarken (vanuit Groenland) en Noorwegen hebben claims in het gebied.
Sport.
In de wielersport bekennen renner Erik Zabel en ex-renners Johan Museeuw en Bjarne Riis in het verleden doping te hebben gebruikt.
In de Tour de France wordt de Deen Michael Rasmussen terwijl hij in de gele trui rijdt, door zijn ploeg, Rabobank op non-actief gesteld en korte tijd later ontslagen. Reden hiervoor is dat hij gelogen zou hebben over zijn verblijfplaats bij een gemiste dopingcontrole – hij zou in Italië gesignaleerd zijn terwijl hij gemeld had in Mexico te trainen.
Jong Oranje wint het Europees kampioenschap voetbal onder 21.
Terrorisme.
Het terrorisme treft dit jaar vooral Algerije. In elk der maanden april, september en december worden twee aanslagen gepleegd, met in totaal meer dan 100 doden.
Op 29 juni worden in het Verenigd Koninkrijk twee autobommen onschadelijk gemaakt. De volgende dag probeert een brandende jeep een terminal van Glasgow International Airport binnen te rijden. Het land wordt in hoogste staat van terreurdreiging gebracht.
De Duitse autoriteiten melden begin september aanslagen op de vliegbasis Ramstein en de luchthaven Frankfurt am Main te hebben verijdeld.
Techniek.
Nieuwe producten die in de computermarkt worden uitgebracht in 2007 zijn Mac OS X 10.5"Leopard" Windows Vista, PlayStation 3 en de iPhone.
Op 28 juni wordt op de Motorshow in Rome de nieuwe Suzuki Hayabusa gepresenteerd. Net als in 1999, toen hij voor politieke beroering zorgde, wordt er veel aandacht aan besteed in de media.
Diversen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandpagina's en ."
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:
Weer.
Nederland.
In Nederland bedroeg de gemiddelde temperatuur over heel 2007 11,2 °C, wat vrijwel exact even warm was als 2006, waardoor beide jaren bij het KNMI als de warmste ooit sinds het begin van de metingen (1706) te boek gingen. Dit bleef zo totdat er in 2014 een nieuw warmterecord werd gevestigd.

</doc>
<doc id="2245" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2245" title="2008">
2008

Het jaar 2008 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Het is een schrikkeljaar en heeft dus 366 dagen.
Gebeurtenissen.
 31 - Op Vliegveld Tempelhof in Berlijn is de laatste vlucht uitgevoerd en het vliegveld wordt nu definitief gesloten.
 wordt voltooid.
FBI. Hij wordt ervan beschuldigd zijn klanten met een 
ponzifraude voor zo'n 65 miljard dollar te hebben opgelicht via de vermogensbeheerpoot van zijn onderneming.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2246" title="2009">
2009

Het jaar 2009 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
"Zie voor meer gebeurtenissen de maandartikelen in de infobox en ."
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2247" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2247" title="2010">
2010

Het jaar 2010 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Klassieke muziek.
Première:
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2248" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2248" title="2011">
2011

Het jaar 2011 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:
Weerextremen.
Nederland.
2011 eindigde op de derde plaats in het lijstje van warmste jaren sinds 1901 met een gemiddelde temperatuur in De Bilt van 10,9 graden tegen 10,1 normaal. Na een recorddroge lente volgde een recordnatte zomer. De herfst was echter weer droog. 

</doc>
<doc id="2249" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2249" title="2012">
2012

2012 is een jaartal in de christelijke jaartelling. Het was een schrikkeljaar.
Nieuwsthema's.
De belangrijkste onderwerpen in het nieuws waren:
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2250" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2250" title="2013">
2013

Het jaar 2013 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:
Bestverkochte singles in Vlaanderen:
Bestverkochte albums in Vlaanderen:

</doc>
<doc id="2251" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2251" title="2014">
2014

Het jaar 2014 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. De Verenigde Naties riepen 2014 uit tot Internationaal Jaar van de kristallografie.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:

</doc>
<doc id="2252" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2252" title="2015">
2015

Het jaar 2015 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Weerextremen.
Wereldwijd werd 2015 met enige afstand het warmste jaar op aarde ooit gemeten. De temperatuur op aarde was volgens de NOAA gemiddeld 14,79 graden Celsius, ruim anderhalve graad boven het temperatuurgemiddelde in de twintigste eeuw. De WMO maakte in januari 2016 tevens bekend dat het temperatuurgemiddelde van het afgelopen jaar voor het eerst een hele graad boven het gemiddelde van het pre-industriële tijdperk lag.
België.
In België was 2015 het op vier na warmste jaar sinds het begin van de metingen in 1833, mede door de warme maand december. De jaargemiddelde temperatuur bedroeg 11,3 graden.

</doc>
<doc id="2253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2253" title="2016">
2016

Het jaar 2016 is een schrikkeljaar volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2254" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2254" title="2017">
2017

Het jaar 2017 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Het jaar 2017 startte op een zondag. Pasen viel dat jaar op 16 april, Hemelvaartsdag op 25 mei.
Muziek.
Populaire muziek.
Bestverkochte singles in Nederland:
Bestverkochte albums in Nederland:

</doc>
<doc id="2255" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2255" title="2018">
2018

Het jaar 2018 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. Het jaar begon op een maandag. Pasen viel dat jaar op 1 april en Hemelvaartsdag op 10 mei.

</doc>
<doc id="2256" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2256" title="2019">
2019

Het jaar 2019 was een gewoon jaar dat op een dinsdag begon. 2019 werd door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties uitgeroepen tot Internationaal Jaar van het Periodiek Systeem der Chemische Elementen, aangezien het samenviel met de 150ste verjaardag van de ontdekking van het Periodiek Systeem door Dmitri Mendelejev in 1869.
2019 in fictie.
De Amerikaanse sciencefictionfilms "Blade Runner" en "The Island" spelen zich in het Los Angeles van 2019 af. Ook de Japanse animefilm "Akira" speelt zich in dit jaar af.

</doc>
<doc id="2269" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2269" title="2032">
2032

Het jaar 2032 is een jaartal in de 21e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2275" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2275" title="2038">
2038

Het jaar 2038 is een jaartal in de 21e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2278" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2278" title="1500">
1500

Het jaar 1500 is het 100e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2279" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2279" title="1501">
1501

Het jaar 1501 is het 1e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2280" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2280" title="1502">
1502

Het jaar 1502 is het 2e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2281" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2281" title="1503">
1503

Het jaar 1503 is het 3e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2282" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2282" title="1504">
1504

Het jaar 1504 is het 4e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2283" title="1505">
1505

Het jaar 1505 is het 5e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2284" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2284" title="1506">
1506

Het jaar 1506 is het 6e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2285" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2285" title="1507">
1507

Het jaar 1507 is het 7e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2286" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2286" title="1508">
1508

Het jaar 1508 is het 8e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2287" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2287" title="1510">
1510

Het jaar 1510 is het 10e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2288" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2288" title="1511">
1511

Het jaar 1511 is het 11e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2289" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2289" title="1512">
1512

Het jaar 1512 is het 12e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2290" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2290" title="1513">
1513

Het jaar 1513 is het 13e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2291" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2291" title="1514">
1514

Het jaar 1514 is het 14e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2292" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2292" title="1515">
1515

Het jaar 1515 is het 15e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2293" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2293" title="1516">
1516

Het jaar 1516 is het 16e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2294" title="1518">
1518

Het jaar 1518 is het 18e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2295" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2295" title="1519">
1519

Het jaar 1519 is het 19e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2296" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2296" title="1520">
1520

Het jaar 1520 is het 20e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Afbeeldingen.
Stadhuis van Alkmaar
Dom van Maagdenburg
Stadhuis van Middelburg

</doc>
<doc id="2297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2297" title="1522">
1522

Het jaar 1522 is het 22e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2298" title="1523">
1523

Het jaar 1523 is het 23e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2299" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2299" title="1524">
1524

Het jaar 1524 is het 24e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2300" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2300" title="1525">
1525

Het jaar 1525 is het 25e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2301" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2301" title="1526">
1526

Het jaar 1526 is het 26e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2302" title="1527">
1527

Het jaar 1527 is het 27e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2303" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2303" title="1528">
1528

Het jaar 1528 is het 28e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2304" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2304" title="1529">
1529

Het jaar 1529 is het 29e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2305" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2305" title="1530">
1530

Het jaar 1530 is het 30e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2306" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2306" title="1531">
1531

Het jaar 1531 is het 31e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2307" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2307" title="1532">
1532

Het jaar 1532 is het 32e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2308" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2308" title="1533">
1533

Het jaar 1533 is het 33e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2309" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2309" title="1534">
1534

Het jaar 1534 is het 34e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2310" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2310" title="1535">
1535

Het jaar 1535 is het 35e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2311" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2311" title="1536">
1536

Het jaar 1536 is het 36e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2312" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2312" title="1537">
1537

Het jaar 1537 is het 37e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2313" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2313" title="1538">
1538

Het jaar 1538 is het 38e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2314" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2314" title="1539">
1539

Het jaar 1539 is het 39e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2315" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2315" title="1540">
1540

Het jaar 1540 (in Romeinse cijfers "MDXL") was een schrikkeljaar dat op een donderdag begon. Het was het 40e jaar van de 16e eeuw.

</doc>
<doc id="2316" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2316" title="1541">
1541

Het jaar 1541 is het 41e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2317" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2317" title="1542">
1542

Het jaar 1542 is het 42e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2318" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2318" title="1543">
1543

Het jaar 1543 is het 43e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2319" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2319" title="1544">
1544

Het jaar 1544 was een schrikkeljaar dat op een dinsdag begon.

</doc>
<doc id="2320" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2320" title="1545">
1545

Het jaar 1545 is het 45e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2321" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2321" title="1547">
1547

Het jaar 1547 is het 47e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2322" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2322" title="1548">
1548

Het jaar 1548 is het 48e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2323" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2323" title="1549">
1549

Het jaar 1549 is het 49e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2324" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2324" title="1550">
1550

Het jaar 1550 is het 50e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2325" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2325" title="1551">
1551

Het jaar 1551 is het 51e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2326" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2326" title="1552">
1552

Het jaar 1552 is het 52e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2327" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2327" title="1553">
1553

Het jaar 1553 is het 53e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2328" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2328" title="1554">
1554

Het jaar 1554 is het 54e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2329" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2329" title="1555">
1555

Het jaar 1555 is het 55e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2330" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2330" title="1556">
1556

Het jaar 1556 is het 56e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2331" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2331" title="1557">
1557

Het jaar 1557 is het 57e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2332" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2332" title="1558">
1558

Het jaar 1558 is het 58e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2333" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2333" title="1559">
1559

Het jaar 1559 is het 59e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2334" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2334" title="1560">
1560

Het jaar 1560 is het 60e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2335" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2335" title="1561">
1561

Het jaar 1561 is het 61e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2336" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2336" title="1562">
1562

Het jaar 1562 is het 62e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2337" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2337" title="1563">
1563

Het jaar 1563 is het 63e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2338" title="1565">
1565

Het jaar 1565 is het 65e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2339" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2339" title="1566">
1566

Het jaar 1566 is het 66e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2340" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2340" title="1567">
1567

Het jaar 1567 is het 67e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2341" title="1568">
1568

Het jaar 1568 is het 68e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2342" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2342" title="1569">
1569

Het jaar 1569 is het 69e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2343" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2343" title="1570">
1570

Het jaar 1570 is het 70e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
11 - De wrede en corrupte geuzenjager Jan Grauwels wordt in Brussel opgehangen nadat de Raad van Beroerten hem de vorige dag tot de galg heeft veroordeeld. Zijn luitenant Joachim Coomans en zijn klerk Conrad Schotte krijgen acht jaar 

</doc>
<doc id="2344" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2344" title="1572">
1572

Het jaar 1572 is het 72e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2345" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2345" title="1573">
1573

Het jaar 1573 is het 73e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2346" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2346" title="1574">
1574

Het jaar 1574 is het 74e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2347" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2347" title="1575">
1575

Het jaar 1575 is het 75e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2348" title="1576">
1576

Het jaar 1576 is het 76e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Johannes Kepler naar Praag.

</doc>
<doc id="2349" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2349" title="1577">
1577

Het jaar 1577 is het 77e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2350" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2350" title="1578">
1578

Het jaar 1578 is het 78e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2351" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2351" title="1579">
1579

Het jaar 1579 is het 79e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2352" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2352" title="1580">
1580

Het jaar 1580 is het 80e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2353" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2353" title="1581">
1581

Het jaar 1581 is het 81e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
januari

</doc>
<doc id="2354" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2354" title="1582">
1582

Het jaar 1582 is het 82e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2355" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2355" title="1583">
1583

Het jaar 1583 is het 83e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas in 1583 deden en daarmee een overgangskalender hadden. Dat waren: Groningen, Holland, Oostenrijk (oost) en Oostenrijk (west).

</doc>
<doc id="2356" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2356" title="1585">
1585

Het jaar 1585 is het 85e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2357" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2357" title="1586">
1586

Het jaar 1586 is het 86e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2358" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2358" title="1587">
1587

Het jaar 1587 is het 87e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas later deden en daarmee een overgangskalender hadden. In 1587 had Hongarije een overgangskalender.

</doc>
<doc id="2359" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2359" title="1588">
1588

Het jaar 1588 is het 88e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2360" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2360" title="1589">
1589

Het jaar 1589 is het 89e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2361" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2361" title="1590">
1590

Het jaar 1590 is het 90e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2362" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2362" title="1591">
1591

Het jaar 1591 is het 91e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2363" title="1592">
1592

Het jaar 1592 is het 92e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2364" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2364" title="1593">
1593

Het jaar 1593 is het 93e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
 officieel in bezit voor Filips II van Spanje. 

</doc>
<doc id="2365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2365" title="1594">
1594

Het jaar 1594 is het 94e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2366" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2366" title="1595">
1595

Het jaar 1595 is het 95e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
São Bras gegeven hebben.
Geboren.
26 - Johan Filips van Nassau-Idstein, graaf van Nassau-Idstein (overleden 1599)
9 - Anna Amalia van Baden-Durlach, regentes van Nassau-Saarbrücken (overleden 1651)

</doc>
<doc id="2367" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2367" title="1597">
1597

Het jaar 1597 is het 97e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2368" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2368" title="1598">
1598

Het jaar 1598 is het 98e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
begin 1598: * De Compagnie van Verre fuseert met de "Nieuwe Compagnie" uit 1597 tot "Oude Compagnie".

</doc>
<doc id="2369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2369" title="1599">
1599

Het jaar 1599 is het 99e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2370" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2370" title="1600">
1600

Het jaar 1600 is het 100e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2371" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2371" title="1602">
1602

Het jaar 1602 is het 2e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Als schoonzoon van de raadspensionaris Johan van Oldenbarnevelt wordt Reinoud van Brederode benoemd tot president van de Hoge Raad van Holland en Zeeland.

</doc>
<doc id="2372" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2372" title="1604">
1604

Het jaar 1604 is het 4e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2373" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2373" title="1605">
1605

Het jaar 1605 is het 5e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2374" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2374" title="1606">
1606

Het jaar 1606 is het 6e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2375" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2375" title="1607">
1607

Het jaar 1607 is het 7e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2376" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2376" title="1608">
1608

Het jaar 1608 is het 8e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
ondertekenen de oprichtingsakte van een openbare bibliotheek (of bibliotheca publica) voor geestelijken en leken. Deze is gelegen in het Papenhof, achter het koor van de 
Onze-Lieve-Vrouwekathedraal.

</doc>
<doc id="2377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2377" title="1610">
1610

Het jaar 1610 is het 10e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas later deden en daarmee een overgangskalender hadden. In 1610 had Pruisen een overgangskalender.

</doc>
<doc id="2378" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2378" title="1611">
1611

Het jaar 1611 is het 11e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2379" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2379" title="1612">
1612

Het jaar 1612 is het 12e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2380" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2380" title="1613">
1613

Het jaar 1613 is het 13e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2381" title="1614">
1614

Het jaar 1614 is het 14e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2382" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2382" title="1615">
1615

Het jaar 1615 is het 15e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2383" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2383" title="1616">
1616

Het jaar 1616 is het 16e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2384" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2384" title="1617">
1617

Het jaar 1617 is het 17e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2385" title="1618">
1618

Het jaar 1618 is het 18e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2386" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2386" title="1620">
1620

Het jaar 1620 is het 20e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2387" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2387" title="1621">
1621

Het jaar 1621 is het 21e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2388" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2388" title="1622">
1622

Het jaar 1622 is het 22e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2389" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2389" title="1624">
1624

Het jaar 1624 is het 24e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2390" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2390" title="1625">
1625

Het jaar 1625 is het 25e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2391" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2391" title="1626">
1626

Het jaar 1626 is het 26e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Muziek.
De liedbundel Nederlandtsche Gedenckclanck wordt uitgegeven door de erfgenamen van Adriaen Valerius. 

</doc>
<doc id="2392" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2392" title="1627">
1627

Het jaar 1627 is het 27e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2393" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2393" title="1631">
1631

Het jaar 1631 is het 31e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
onder leiding van 
Jan Janszoon. 107 dorpelingen worden gevangen genomen en tot slaaf gemaakt voor de Barbarijse slavenhandel. Ze worden meegenomen naar 
Algiers en gebruikt als galeislaaf of concubine in een harem.

</doc>
<doc id="2394" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2394" title="1632">
1632

Het jaar 1632 is het 32e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2395" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2395" title="1633">
1633

Het jaar 1633 is het 33e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2396" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2396" title="1634">
1634

Het jaar 1634 is het 34e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2397" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2397" title="1635">
1635

Het jaar 1635 is het 35e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2398" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2398" title="1636">
1636

Het jaar 1636 is het 36e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2399" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2399" title="1637">
1637

Het jaar 1637 is het 37e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2400" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2400" title="1638">
1638

Het jaar 1638 is het 38e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2401" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2401" title="1639">
1639

Het jaar 1639 is het 39e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2402" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2402" title="1640">
1640

Het jaar 1640 is het 40e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2403" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2403" title="1641">
1641

Het jaar 1641 is het 41e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2404" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2404" title="1643">
1643

Het jaar 1643 is het 43e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2405" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2405" title="1644">
1644

Het jaar 1644 is het 44e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2406" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2406" title="1645">
1645

Het jaar 1645 is het 45e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2407" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2407" title="1646">
1646

Het jaar 1646 is het 46e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Overig.
1646 is ook de naam van een kunstinstelling in Den Haag, gerund door kunstenaars. Deze tentoonstellingsruimte bevindt zich de Boekhorststraat 125, een pand gebouwd in 1646. zie ook: www.1646.nl

</doc>
<doc id="2408" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2408" title="1649">
1649

Het jaar 1649 is het 49e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2409" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2409" title="1647">
1647

Het jaar 1647 is het 47e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
1 - John Wilmot, Engels dichter (overleden 1680)
2 - Maria Sibylla Merian, Duitse kunstenares en entomologe (overleden 1717)

</doc>
<doc id="2410" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2410" title="1651">
1651

Het jaar 1651 is het 51e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2411" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2411" title="1652">
1652

Het jaar 1652 is het 52e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2412" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2412" title="1653">
1653

Het jaar 1653 is het 53e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2413" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2413" title="1654">
1654

Het jaar 1654 is het 54e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2414" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2414" title="1655">
1655

Het jaar 1655 is het 55e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2415" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2415" title="1656">
1656

Het jaar 1656 is het 56e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Beeldende kunst.
Bestand:Meninas detail.jpg|Hofdame María de Sotomayor, met het opvallend losse penseelwerk op haar jurk

</doc>
<doc id="2416" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2416" title="1657">
1657

Het jaar 1657 is het 57e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2417" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2417" title="1658">
1658

Het jaar 1658 is het 58e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2418" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2418" title="1660">
1660

Het jaar 1660 is het 60e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2419" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2419" title="1661">
1661

Het jaar 1661 is het 61e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2420" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2420" title="1663">
1663

Het jaar 1663 is het 63e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2421" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2421" title="1664">
1664

Het jaar 1664 is het 64e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2422" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2422" title="1667">
1667

Het jaar 1667 is het 67e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2423" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2423" title="1668">
1668

Het jaar 1668 is het 68e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2424" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2424" title="1669">
1669

Het jaar 1669 is het 69e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2425" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2425" title="1670">
1670

Het jaar 1670 is het 70e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2426" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2426" title="1671">
1671

Het jaar 1671 is het 71e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2427" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2427" title="1673">
1673

Het jaar 1673 is het 73e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2428" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2428" title="1674">
1674

Het jaar 1674 is het 74e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2429" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2429" title="1675">
1675

Het jaar 1675 is het 75e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2430" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2430" title="1676">
1676

Het jaar 1676 is het 76e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2431" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2431" title="1677">
1677

Het jaar 1677 is het 77e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2432" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2432" title="1678">
1678

Het jaar 1678 is het 78e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2433" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2433" title="1679">
1679

Het jaar 1679 is het 80ste jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2434" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2434" title="1680">
1680

Het jaar 1680 is het 80e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2435" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2435" title="1681">
1681

Het jaar 1681 is het 81e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
dat de academie predikanten levert aan naburige provincies en dat het aantal protestanten in Sedan zeer beperkt is.

</doc>
<doc id="2436" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2436" title="1682">
1682

Het jaar 1682 is het 82e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2437" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2437" title="1683">
1683

Het jaar 1683 is het 83e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2438" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2438" title="1684">
1684

Het jaar 1684 is het 84e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2439" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2439" title="1686">
1686

Het jaar 1686 is het 86e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2440" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2440" title="1687">
1687

Het jaar 1687 is het 87e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2441" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2441" title="1688">
1688

Het jaar 1688 is het 88e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2442" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2442" title="1689">
1689

Het jaar 1689 is het 89e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Worms volledig verwoesten 

</doc>
<doc id="2443" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2443" title="1690">
1690

Het jaar 1690 is het 90e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2444" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2444" title="1691">
1691

Het jaar 1691 is het 91e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2445" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2445" title="1692">
1692

Het jaar 1692 is het 92e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2446" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2446" title="1693">
1693

Het jaar 1693 is het 93e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2447" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2447" title="1694">
1694

Het jaar 1694 is het 94e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
tot bisschop van Gent.

</doc>
<doc id="2448" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2448" title="1696">
1696

Het jaar 1696 is het 96e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2449" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2449" title="1697">
1697

Het jaar 1697 is het 97e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2450" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2450" title="1698">
1698

Het jaar 1698 is het 98e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Rawa, waar zij de eerste voorbereidingen treffen voor een gezamenlijke aanval op Zweden.

</doc>
<doc id="2451" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2451" title="1699">
1699

Het jaar 1699 is het 99e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2452" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2452" title="1700">
1700

Het jaar 1700 is het 100e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Hoewel de gregoriaanse kalender in principe in 1582 al was ingevoerd, waren er landen die dat pas in 1700 deden en daarmee een overgangskalender hadden. Dat waren: Duitsland, Denemarken, Noorwegen en Gelderland.

</doc>
<doc id="2453" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2453" title="1811">
1811

Het jaar 1811 is het 11e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2454" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2454" title="1425">
1425

Het jaar 1425 is het 25e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2455" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2455" title="1 april">
1 april

1 april is de 91ste dag van het jaar (92ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 274 dagen tot het einde van het jaar. 1 april is ook de dag voor de 1 aprilgrappen.

</doc>
<doc id="2458" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2458" title="1701">
1701

Het jaar 1701 is het 1e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2459" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2459" title="1702">
1702

Het jaar 1702 is het 2e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2460" title="1703">
1703

Het jaar 1703 is het 3e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2461" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2461" title="1704">
1704

Het jaar 1704 is het 4e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2462" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2462" title="1705">
1705

Het jaar 1705 is het 5e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2463" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2463" title="1706">
1706

Het jaar 1706 is het 6e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
zal alleen verstrekt worden aan missionarissen die bereid zijn te verklaren dat zij zullen werken volgens de regels van Matteo Ricci. 

</doc>
<doc id="2464" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2464" title="1707">
1707

Het jaar 1707 is het 7e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2465" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2465" title="1708">
1708

Het jaar 1708 is het 8e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2466" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2466" title="1709">
1709

Het jaar 1709 is het 9e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Frederik August II van Saksen met Russische steun terug op de Poolse troon. Het Pools-Litouwse Gemenebest komt onder Russische invloed.

</doc>
<doc id="2467" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2467" title="1710">
1710

Het jaar 1710 is het 10e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2468" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2468" title="1711">
1711

Het jaar 1711 is het 11e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2469" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2469" title="1712">
1712

Het jaar 1712 is het 12e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2470" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2470" title="1713">
1713

Het jaar 1713 is het 13e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2471" title="1714">
1714

Het jaar 1714 is het 14e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2472" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2472" title="1715">
1715

Het jaar 1715 is het 15e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2473" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2473" title="1716">
1716

Het jaar 1716 is het 16e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2474" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2474" title="1717">
1717

Het jaar 1717 is het 17e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2475" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2475" title="1718">
1718

Het jaar 1718 is het 18e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
het westelijk uiteinde van de kerk een ruïne. 
de bloetsuypers van Aerlebeke te beletten de tienden te verpachten en die borsesnyders ende opeters van ons arm ghemeente te onthalen zoals zij dat verdienden,
nl. met steenen, stront, stocken, more, etc." Dit is het begin van allerhande opstanden, schermutselingen en afrekeningen van de Vrije Compagnie van Tielt.

</doc>
<doc id="2476" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2476" title="1719">
1719

Het jaar 1719 is het 19e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2477" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2477" title="1720">
1720

Het jaar 1720 is het 20e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2478" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2478" title="1721">
1721

Het jaar 1721 is het 21e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2479" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2479" title="1722">
1722

Het jaar 1722 is het 22e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2480" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2480" title="1723">
1723

Het jaar 1723 is het 23e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2481" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2481" title="1724">
1724

Het jaar 1724 is het 24e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2482" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2482" title="1725">
1725

Het jaar 1725 is het 25e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2483" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2483" title="1726">
1726

Het jaar 1726 is het 26e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2484" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2484" title="1728">
1728

Het jaar 1728 is het 28e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2485" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2485" title="1729">
1729

Het jaar 1729 is het 29e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2486" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2486" title="1730">
1730

Het jaar 1730 is het 30e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2487" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2487" title="1731">
1731

Het jaar 1731 is het 31e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2488" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2488" title="1732">
1732

Het jaar 1732 is het 32e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2489" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2489" title="1733">
1733

Het jaar 1733 is het 33e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2490" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2490" title="1734">
1734

Het jaar 1734 is het 34e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
mei

</doc>
<doc id="2491" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2491" title="1735">
1735

Het jaar 1735 is het 35e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2492" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2492" title="1736">
1736

Het jaar 1736 is het 36e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2493" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2493" title="1737">
1737

Het jaar 1737 is het 37e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2494" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2494" title="1738">
1738

Het jaar 1738 is het 38e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2495" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2495" title="1739">
1739

Het jaar 1739 is het 39e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2496" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2496" title="1740">
1740

Het jaar 1740 is het 40e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2497" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2497" title="1741">
1741

Het jaar 1741 is het 41e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
neefje Iwan VI en zijn moeder, de regent Anna Leopoldovna van Mecklenburg-Schwerin vast en neemt zelf het bewind in handen.

</doc>
<doc id="2498" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2498" title="1742">
1742

Het jaar 1742 is het 42e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2499" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2499" title="1743">
1743

Het jaar 1743 is het 43e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
door Dirk Klinkenberg als eerste waargenomen.
De Zwitser Jean-Philippe de Chéseaux
volgt op 13 december.

</doc>
<doc id="2500" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2500" title="1744">
1744

Het jaar 1744 is het 44e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
hier op in maar sommige ook niet. 

</doc>
<doc id="2501" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2501" title="1745">
1745

Het jaar 1745 is het 45e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
graaf Nikolaus von Zinzendorf, de stichter van de Evangelische Broedergemeente, krijgt de beschikking over een deel van het gebouw. 

</doc>
<doc id="2502" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2502" title="1746">
1746

Het jaar 1746 is het 46e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2503" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2503" title="1747">
1747

Het jaar 1747 is het 47e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Gehele jaar - Oostenrijkse Successieoorlog, 1740-1748.

</doc>
<doc id="2504" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2504" title="1748">
1748

Het jaar 1748 is het 48e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2505" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2505" title="1749">
1749

Het jaar 1749 is het 49e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2506" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2506" title="1751">
1751

Het jaar 1751 is het 51e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2507" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2507" title="1752">
1752

Het jaar 1752 is het 52e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
februari

</doc>
<doc id="2508" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2508" title="1753">
1753

Het jaar 1753 is het 53e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2509" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2509" title="1754">
1754

Het jaar 1754 is het 54e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2510" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2510" title="1755">
1755

Het jaar 1755 is het 55e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2511" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2511" title="1756">
1756

Het jaar 1756 is het 56e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2512" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2512" title="1757">
1757

Het jaar 1757 is het 57e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2513" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2513" title="1758">
1758

Het jaar 1758 is het 58e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
 datum onbekend

</doc>
<doc id="2514" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2514" title="1759">
1759

Het jaar 1759 is het 59e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2515" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2515" title="1760">
1760

Het jaar 1760 is het 60e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2516" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2516" title="1761">
1761

Het jaar 1761 is het 61e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
8 De nieuwe Britse koning George III treedt in de Koninklijke Kapel van het St. James's Palace in het huwelijk met hertogin Charlotte van Mecklenburg-Strelitz.

</doc>
<doc id="2517" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2517" title="1762">
1762

Het jaar 1762 is het 62e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
augustus

</doc>
<doc id="2518" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2518" title="1763">
1763

Het jaar 1763 is het 63e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2519" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2519" title="1764">
1764

Het jaar 1764 is het 64e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2520" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2520" title="1765">
1765

Het jaar 1765 is het 65e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2521" title="1766">
1766

Het jaar 1766 is het 66e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2522" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2522" title="1767">
1767

Het jaar 1767 is het 67e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2523" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2523" title="1768">
1768

Het jaar 1768 is het 68e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2524" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2524" title="1769">
1769

Het jaar 1769 is het 69e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Russische bezetting van Walachije.

</doc>
<doc id="2525" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2525" title="1770">
1770

Het jaar 1770 is het 70e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
oktober

</doc>
<doc id="2526" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2526" title="1771">
1771

Het jaar 1771 is het 71e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2527" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2527" title="1772">
1772

Het jaar 1772 is het 72e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
ontdekt de Kerguelen, een onherbergzame vulkanische archipel in de zuidelijke wateren van de Indische Oceaan.

</doc>
<doc id="2528" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2528" title="1773">
1773

Het jaar 1773 is het 73e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2529" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2529" title="1774">
1774

Het jaar 1774 is het 74e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2530" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2530" title="1775">
1775

Het jaar 1775 is het 75e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2531" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2531" title="1776">
1776

Het jaar 1776 is het 76e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Het jaar is vooral bekend van de Amerikaanse onafhankelijkheidsverklaring.

</doc>
<doc id="2532" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2532" title="1778">
1778

Het jaar 1778 is het 78e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2533" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2533" title="1779">
1779

Het jaar 1779 is het 79e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2534" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2534" title="1780">
1780

Het jaar 1780 is het 80e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2535" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2535" title="1781">
1781

Het jaar 1781 is het 81e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2536" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2536" title="1782">
1782

Het jaar 1782 is het 82e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
die vervangen wordt door vredesgezinde Whigs.

</doc>
<doc id="2537" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2537" title="1783">
1783

Het jaar 1783 is het 83e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2538" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2538" title="1784">
1784

Het jaar 1784 is het 84e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2539" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2539" title="1785">
1785

Het jaar 1785 is het 85e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Overleden.
januari

</doc>
<doc id="2540" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2540" title="1786">
1786

Het jaar 1786 is het 86e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
begraafplaatsen buiten de stadsgrenzen: 
Geboren.
februari

</doc>
<doc id="2541" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2541" title="1787">
1787

Het jaar 1787 is het 87e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2542" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2542" title="1788">
1788

Het jaar 1788 is het 88e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2543" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2543" title="1790">
1790

Het jaar 1790 is het 90e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2544" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2544" title="1791">
1791

Het jaar 1791 is het 91e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2545" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2545" title="1792">
1792

Het jaar 1792 is het 92e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2546" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2546" title="1793">
1793

Het jaar 1793 is het 93e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2547" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2547" title="1794">
1794

Het jaar 1794 is het 94e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2548" title="1795">
1795

Het jaar 1795 is het 95e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2549" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2549" title="1796">
1796

Het jaar 1796 is het 96e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2550" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2550" title="1797">
1797

Het jaar 1797 is het 97e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2551" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2551" title="1798">
1798

Het jaar 1798 is het 98e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Aboukir.

</doc>
<doc id="2552" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2552" title="1799">
1799

Het jaar 1799 is het 99e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2553" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2553" title="1800">
1800

Het jaar 1800 is het 100e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2554" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2554" title="1889">
1889

Het jaar 1889 is het 89e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2555" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2555" title="1835">
1835

Het jaar 1835 is het 35e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2556" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2556" title="1801">
1801

Het jaar 1801 is het 1e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2557" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2557" title="1802">
1802

Het jaar 1802 is het 2e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2558" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2558" title="1803">
1803

Het jaar 1803 is het 3e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2559" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2559" title="1804">
1804

Het jaar 1804 is het 4e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
aartshertog Johan van Oostenrijk.
Literatuur.
Friedrich von Schiller schrijft het toneelstuk "Wilhelm Tell"
Clemens Brentano schrijft het toneelstuk "Ponce de Leon"

</doc>
<doc id="2560" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2560" title="1805">
1805

Het jaar 1805 is het 5e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
80 opstandige Redi Musu verlaten het korps en vestigen zich aan de bovenloop van de Marowijne.

</doc>
<doc id="2561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2561" title="1806">
1806

Het jaar 1806 is het 6e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2562" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2562" title="1807">
1807

Het jaar 1807 is het 7e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2563" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2563" title="1808">
1808

Het jaar 1808 is het 8e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2564" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2564" title="1810">
1810

Het jaar 1810 is het 10e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
goederen publiekelijk moeten worden verbrand. 

</doc>
<doc id="2565" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2565" title="1812">
1812

Het jaar 1812 is het 12e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2566" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2566" title="1814">
1814

Het jaar 1814 is het 14e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2567" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2567" title="1816">
1816

Het jaar 1816 is het 16e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Dit jaar wordt ook wel het jaar zonder zomer genoemd. Overal ter wereld vinden extreme weerssituaties plaats, zoals sneeuwval in hartje zomer in Nederland. Dit alles wordt veroorzaakt door de uitbarsting van de vulkaan Tambora in Nederlands-Indië (tegenwoordig: Indonesië) in het voorgaande jaar.
Gebeurtenissen.
Oranje met grootvorstin Anna Paulowna, zuster van tsaar Alexander I van Rusland.
Siciliën.

</doc>
<doc id="2568" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2568" title="1817">
1817

Het jaar 1817 is het 17e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2569" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2569" title="1818">
1818

Het jaar 1818 is het 18e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
en Engeland sluiten een overeenkomst voor het inleggen van twee wekelijkse scheepvaartverbindingen tussen beide landen, namelijk tussen Harwich en Hellevoetsluis enerzijds en Dover en Oostende anderzijds.

</doc>
<doc id="2570" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2570" title="1848">
1848

Het jaar 1848 is het 48e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Het jaar is de geschiedenis ingegaan als "Revolutiejaar 1848".
Gebeurtenissen.
de Parijse februarirevolutie looft, vaardigt de Belgische overheid een verbod uit op de krant, arresteert Marx wegens ordeverstoring en zet hem het land uit. 

</doc>
<doc id="2571" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2571" title="1260">
1260

Het jaar 1260 is het 60e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2572" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2572" title="365 dagenschema">
365 dagenschema

Hieronder staan links naar alle dagen in een kalenderjaar. 

</doc>
<doc id="2573" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2573" title="1 januari">
1 januari

1 januari is de eerste dag van het jaar van de gregoriaanse kalender die is ingevoerd rond het jaartal 1582-1583, door de gelijknamige paus Gregorius XIII. Hierna volgen nog 364 dagen tot het einde van het jaar. (365 dagen in een schrikkeljaar). Over de hele wereld wordt 1 januari gezien als nieuwjaarsdag. Maar bij sommige culturen of, andersgelovigen, valt Nieuwjaar op een andere dag.
Geschiedenis.
Tijdens de middeleeuwen verschoven vele West-Europese landen onder invloed van de Kerk het begin van het jaar naar een van de vele belangrijke christelijke feesten, zoals 25 december (Kerstmis), 1 maart, 25 maart (Maria-Boodschap) of zelfs Pasen. Oost-Europese landen, waarvan de meesten een overwegend orthodoxe bevolking hadden, begonnen hun jaartelling vanaf ongeveer 988 op 1 september.
In Engeland werd 1 januari gevierd als Nieuwjaar, maar vanaf de 12de eeuw tot 1752 begon het jaar in Engeland op 25 maart.
De meeste West-Europese landen veranderden het begin van het jaar naar 1 januari vóór ze de gregoriaanse kalender overnamen.
1 januari werd als volgt de officiële start van het jaar in onderstaande gebieden:

</doc>
<doc id="2574" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2574" title="1821">
1821

Het jaar 1821 is het 21e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Overleden.
oktober

</doc>
<doc id="2575" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2575" title="1822">
1822

Het jaar 1822 is het 22e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2576" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2576" title="1823">
1823

Het jaar 1823 is het 23e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2577" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2577" title="1824">
1824

Het jaar 1824 is het 24e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2578" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2578" title="1825">
1825

Het jaar 1825 is het 25e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2579" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2579" title="1826">
1826

Het jaar 1826 is het 26e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2580" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2580" title="1827">
1827

Het jaar 1827 is het 27e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2581" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2581" title="1828">
1828

Het jaar 1828 is het 28e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Literatuur.
Hendrik Tollens schrijft "Avondmijmering"

</doc>
<doc id="2582" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2582" title="1829">
1829

Het jaar 1829 is het 29e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2583" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2583" title="1830">
1830

Het jaar 1830 is het 30e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2584" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2584" title="1877">
1877

Het jaar 1877 is het 77e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2585" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2585" title="1885">
1885

Het jaar 1885 is het 85e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2586" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2586" title="1894">
1894

Het jaar 1894 is het 94e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
en kinderen.

</doc>
<doc id="2587" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2587" title="1873">
1873

Het jaar 1873 is het 73e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2588" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2588" title="1839">
1839

Het jaar 1839 is het 39e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
april

</doc>
<doc id="2589" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2589" title="1838">
1838

Het jaar 1838 is het 38e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2590" title="1837">
1837

Het jaar 1837 is het 37e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
datum onbekend

</doc>
<doc id="2591" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2591" title="1836">
1836

Het jaar 1836 is het 36e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Archeologie.
In april ontdekken een priester en een militair bij Cerveteri (Italië) het ongeschonden Etruskische "Regolini-Galassi-graf waarbij honderden bijzondere vondsten aan het licht kwamen.

</doc>
<doc id="2592" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2592" title="1834">
1834

Het jaar 1834 is het 34e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2593" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2593" title="1832">
1832

Het jaar 1832 is het 32e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
het wegdek uit, wat nogal een obstakel is voor het overige verkeer. De tram kan dertig personen vervoeren.

</doc>
<doc id="2594" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2594" title="1847">
1847

Het jaar 1847 is het 47e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2595" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2595" title="1846">
1846

Het jaar 1846 is het 46e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2596" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2596" title="1845">
1845

Het jaar 1845 is het 45e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2597" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2597" title="1844">
1844

Het jaar 1844 is het 44e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2598" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="1843">
1843

Het jaar 1843 is het 43e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2599" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2599" title="1842">
1842

Het jaar 1842 is het 42e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Wetenschap.
Richard Owen gebruikt voor het eerst het woord 'Dinosauria' in zijn "Report on British Fossil Reptiles".

</doc>
<doc id="2600" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2600" title="1841">
1841

Het jaar 1841 is het 41e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2601" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2601" title="1850">
1850

1850 was in de gregoriaanse kalender een niet-schrikkeljaar, startend op een dinsdag en eindigend op een dinsdag. Het jaar viel in de 19e eeuw en wordt wel tot de Moderne Tijd gerekend. De wereldbevolking bestond naar schatting uit 1,2 miljard mensen.

</doc>
<doc id="2602" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2602" title="1859">
1859

Het jaar 1859 is het 59e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2603" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2603" title="1857">
1857

Het jaar 1857 is het 57e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2604" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2604" title="1851">
1851

Het jaar 1851 is het 51e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
waardevolle voorwerpen uit de nu onbewaakte huizen steelt.

</doc>
<doc id="2605" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2605" title="1861">
1861

Het jaar 1861 is het 61e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2606" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2606" title="1862">
1862

Het jaar 1862 is het 62e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2607" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2607" title="1863">
1863

Het jaar 1863 is het 63e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2608" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2608" title="1864">
1864

Het jaar 1864 is het 64e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2609" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2609" title="1866">
1866

Het jaar 1866 is het 66e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2610" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2610" title="1867">
1867

Het jaar 1867 is het 67e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2611" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2611" title="1868">
1868

Het jaar 1868 is het 68e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2612" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2612" title="1869">
1869

Het jaar 1869 is het 69e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2613" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2613" title="1870">
1870

Het jaar 1870 is het 70e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2614" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2614" title="1871">
1871

Het jaar 1871 is het 71e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Brazilië.

</doc>
<doc id="2615" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2615" title="1872">
1872

Het jaar 1872 is het 72e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2616" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2616" title="1876">
1876

Het jaar 1876 is het 76e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2617" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2617" title="1878">
1878

Het jaar 1878 is het 78e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2618" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2618" title="1880">
1880

Het jaar 1880 is het 80e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2619" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2619" title="1886">
1886

Het jaar 1886 is het 86e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2620" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2620" title="1884">
1884

Het jaar 1884 is het 84e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2621" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2621" title="1883">
1883

Het jaar 1883 is het 83e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
zonder datum:

</doc>
<doc id="2622" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2622" title="1882">
1882

Het jaar 1882 is het 82e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2623" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="1881">
1881

Het jaar 1881 is het 81e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2624" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="1898">
1898

Het jaar 1898 is het 98e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2625" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2625" title="1897">
1897

Het jaar 1897 is het 97e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2626" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="1895">
1895

Het jaar 1895 is het 95e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2627" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2627" title="1893">
1893

Het jaar 1893 is het 93e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2628" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2628" title="1892">
1892

Het jaar 1892 is het 92e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2629" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2629" title="1891">
1891

Het jaar 1891 is het 91e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2631" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2631" title="2 januari">
2 januari

2 januari is de 2de dag van het jaar in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 363 dagen (364 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2632" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="3 januari">
3 januari

3 januari is de 3de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 362 dagen (363 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
Geboren.
 

</doc>
<doc id="2633" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="4 januari">
4 januari

4 januari is de 4de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 361 dagen (362 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2634" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2634" title="5 januari">
5 januari

5 januari is de 5de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 360 dagen (361 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2635" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2635" title="6 januari">
6 januari

6 januari is de 6de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 359 dagen (360 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2636" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2636" title="7 januari">
7 januari

7 januari is de 7de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 358 dagen (359 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2637" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2637" title="8 januari">
8 januari

8 januari is de 8ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 357 dagen (358 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2638" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2638" title="9 januari">
9 januari

9 januari is de 9de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 356 dagen (357 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2639" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2639" title="10 januari">
10 januari

10 januari is de 10de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 355 dagen (356 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2640" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2640" title="11 januari">
11 januari

11 januari is de 11de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 354 dagen (355 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2641" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2641" title="12 januari">
12 januari

12 januari is de 12de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 353 dagen (354 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2642" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2642" title="13 januari">
13 januari

13 januari is de 13de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 352 dagen (353 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2643" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2643" title="14 januari">
14 januari

14 januari is de 14de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 351 dagen (352 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2644" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2644" title="15 januari">
15 januari

15 januari is de 15de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 350 dagen (351 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2645" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2645" title="16 januari">
16 januari

16 januari is de 16de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 349 dagen (350 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2646" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2646" title="17 januari">
17 januari

17 januari is de 17de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 348 dagen (349 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2647" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2647" title="18 januari">
18 januari

18 januari is de 18e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 347 dagen (348 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2648" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2648" title="19 januari">
19 januari

19 januari is de 19de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 346 dagen (347 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2649" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2649" title="20 januari">
20 januari

20 januari is de 20e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 345 dagen (346 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2650" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2650" title="21 januari">
21 januari

21 januari is de 21e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 344 dagen (345 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2651" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2651" title="22 januari">
22 januari

22 januari is de 22ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 343 dagen (344 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2652" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2652" title="23 januari">
23 januari

23 januari is de 23ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 342 dagen (343 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2653" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2653" title="24 januari">
24 januari

24 januari is de 24ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 341 dagen (342 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2654" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2654" title="25 januari">
25 januari

25 januari is de 25ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 340 dagen (341 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2655" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2655" title="26 januari">
26 januari

26 januari is de 26ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 339 dagen (340 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2656" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2656" title="27 januari">
27 januari

27 januari is de 27ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 338 dagen (339 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2657" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2657" title="28 januari">
28 januari

28 januari is de 28ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 337 dagen (338 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2658" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2658" title="29 januari">
29 januari

29 januari is de 29ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 336 dagen (337 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2659" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2659" title="30 januari">
30 januari

30 januari is de 30ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 335 dagen (336 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2660" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2660" title="31 januari">
31 januari

31 januari is de 31ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 334 dagen (335 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2661" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2661" title="1 februari">
1 februari

1 februari is de 32ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 333 dagen (334 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2662" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2662" title="2 februari">
2 februari

2 februari is de 33e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 332 dagen (333 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2663" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2663" title="3 februari">
3 februari

3 februari is de 34ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 331 dagen (332 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2664" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2664" title="4 februari">
4 februari

4 februari is de 35ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 330 dagen (331 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2665" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2665" title="5 februari">
5 februari

5 februari is de 36ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 329 dagen (330 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2666" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2666" title="6 februari">
6 februari

6 februari is de 37ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 328 dagen (329 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2667" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2667" title="7 februari">
7 februari

7 februari is de 38ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 327 dagen (328 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2668" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2668" title="8 februari">
8 februari

8 februari is de 39ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 326 dagen (327 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2669" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2669" title="9 februari">
9 februari

9 februari is de 40ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 325 dagen (326 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2670" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2670" title="10 februari">
10 februari

10 februari is de 41ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 324 dagen (325 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2671" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2671" title="11 februari">
11 februari

11 februari is de 42ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 323 dagen (324 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2672" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2672" title="12 februari">
12 februari

12 februari is de 43ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 322 dagen (323 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2673" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2673" title="13 februari">
13 februari

13 februari is de 44ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 321 dagen (322 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2674" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2674" title="14 februari">
14 februari

14 februari is de 45ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 320 dagen (321 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar. 14 februari is ook bekend als Valentijnsdag, genoemd naar Sint-Valentinus van Terni, uit Italië, die geëxecuteerd werd in 270.

</doc>
<doc id="2676" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2676" title="16 februari">
16 februari

16 februari is de 47ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 318 dagen (319 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2677" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2677" title="17 februari">
17 februari

17 februari is de 48ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 317 dagen (318 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2678" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2678" title="18 februari">
18 februari

18 februari is de 49ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 316 dagen (317 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2679" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2679" title="19 februari">
19 februari

19 februari is de 50ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 315 dagen (316 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2680" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2680" title="20 februari">
20 februari

20 februari is de 51ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 314 dagen (315 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2681" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="21 februari">
21 februari

21 februari is de 52ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 313 dagen (314 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2682" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2682" title="22 februari">
22 februari

22 februari is de 53e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 312 dagen (313 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2683" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2683" title="23 februari">
23 februari

23 februari is de 54e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 311 dagen (312 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2684" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2684" title="24 februari">
24 februari

24 februari is de 55ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 310 dagen (311 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2685" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2685" title="25 februari">
25 februari

25 februari is de 56ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 309 dagen (310 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2686" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2686" title="26 februari">
26 februari

26 februari is de 57ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 308 dagen (309 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2687" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2687" title="27 februari">
27 februari

27 februari is de 58ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 307 dagen (308 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2688" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2688" title="28 februari">
28 februari

28 februari is de 59e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 306 dagen (307 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2689" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2689" title="29 februari">
29 februari

29 februari wordt ook wel schrikkeldag genoemd en komt alleen voor in een schrikkeljaar. Het is de 60e dag van het jaar in een schrikkeljaar. Hierna volgen nog 306 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2690" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2690" title="1 maart">
1 maart

1 maart is de 60ste dag van het jaar (61ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 305 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2691" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2691" title="2 maart">
2 maart

2 maart is de 61ste dag van het jaar (62ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 304 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2692" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2692" title="3 maart">
3 maart

3 maart is de 62ste dag van het jaar (63ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 303 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2693" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2693" title="4 maart">
4 maart

4 maart is de 63ste dag van het jaar (64ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 302 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2694" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2694" title="5 maart">
5 maart

5 maart is de 64ste dag van het jaar (65ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 301 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2695" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2695" title="6 maart">
6 maart

6 maart is de 65ste dag van het jaar (66ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 300 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2696" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2696" title="7 maart">
7 maart

7 maart is de 66ste dag van het jaar (67ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 299 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2697" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="8 maart">
8 maart

8 maart is de 67ste dag van het jaar (68ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 298 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2698" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2698" title="9 maart">
9 maart

9 maart is de 68ste dag van het jaar (69ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 297 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2699" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2699" title="10 maart">
10 maart

10 maart is de 69ste dag van het jaar (70e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 296 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2700" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2700" title="11 maart">
11 maart

11 maart is de 70ste dag van het jaar (71ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 295 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2701" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="12 maart">
12 maart

12 maart is de 71ste dag van het jaar (72ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 294 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2702" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2702" title="13 maart">
13 maart

13 maart is de 72ste dag van het jaar (73ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 293 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2703" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="14 maart">
14 maart

14 maart is de 73ste dag van het jaar (74ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 292 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2704" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2704" title="15 maart">
15 maart

15 maart is de 74e dag van het jaar (75e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 291 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2705" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2705" title="16 maart">
16 maart

16 maart is de 75e dag van het jaar (76e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 290 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2706" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2706" title="17 maart">
17 maart

17 maart is de 76ste dag van het jaar (77ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 289 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2707" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2707" title="18 maart">
18 maart

18 maart is de 77ste dag van het jaar (78ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 288 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2708" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2708" title="19 maart">
19 maart

19 maart is de 78ste dag van het jaar (79ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 287 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2709" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2709" title="20 maart">
20 maart

20 maart is de 79e dag van het jaar (80e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 286 dagen tot het einde van het jaar. In de 21e eeuw is 20 maart meestal de dag waarop de astronomische lente begint.

</doc>
<doc id="2710" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="21 maart">
21 maart

21 maart is de 80ste dag van het jaar (81ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 285 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2711" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2711" title="22 maart">
22 maart

22 maart is de 81ste dag van het jaar (82ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 284 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2712" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2712" title="23 maart">
23 maart

23 maart is de 82ste dag van het jaar (83ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 283 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2713" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="24 maart">
24 maart

24 maart is de 83ste dag van het jaar (84ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 282 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2714" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2714" title="25 maart">
25 maart

25 maart is de 84ste dag van het jaar (85ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 281 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2715" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2715" title="26 maart">
26 maart

26 maart is de 85ste dag van het jaar (86ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 280 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2716" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2716" title="27 maart">
27 maart

27 maart is de 86ste dag van het jaar (87ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 279 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2717" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2717" title="28 maart">
28 maart

28 maart is de 87ste dag van het jaar (88ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 278 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2718" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2718" title="29 maart">
29 maart

29 maart is de 88ste dag van het jaar (89ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 277 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2719" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2719" title="30 maart">
30 maart

30 maart is de 89ste dag van het jaar (90ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 276 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2720" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2720" title="31 maart">
31 maart

31 maart is de 90ste dag van het jaar (91ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 275 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2721" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2721" title="2 april">
2 april

2 april is de 92ste dag van het jaar (93ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 273 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2722" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2722" title="3 april">
3 april

3 april is de 93ste dag van het jaar (94ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 272 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2723" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2723" title="4 april">
4 april

4 april is de 94ste dag van het jaar (95ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 271 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2724" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="5 april">
5 april

5 april is de 95ste dag van het jaar (96ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 270 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2725" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="6 april">
6 april

6 april is de 96ste dag van het jaar (97ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 269 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2726" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="7 april">
7 april

7 april is de 97ste dag van het jaar (98ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 268 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2727" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="8 april">
8 april

8 april is de 98ste dag van het jaar (99ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 267 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2728" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2728" title="9 april">
9 april

9 april is de 99ste dag van het jaar (100ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 266 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2729" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="10 april">
10 april

10 april is de 100ste dag van het jaar (101ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 265 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2730" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2730" title="11 april">
11 april

11 april is de 101e dag van het jaar (102de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 264 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2731" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2731" title="12 april">
12 april

12 april is de 102de dag van het jaar (103de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 263 dagen tot het einde van het jaar.
Geboren.
 

</doc>
<doc id="2732" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="13 april">
13 april

13 april is de 103e dag van het jaar (104e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 262 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2733" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2733" title="14 april">
14 april

14 april is de 104e dag van het jaar (105e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 261 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2734" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="15 april">
15 april

15 april is de 105de dag van het jaar (106de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 260 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2735" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="16 april">
16 april

16 april is de 106e dag van het jaar (107e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 259 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2736" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2736" title="17 april">
17 april

17 april is de 107de dag van het jaar (108ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 258 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2737" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="18 april">
18 april

18 april is de 108ste dag van het jaar (109de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 257 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2738" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2738" title="19 april">
19 april

19 april is de 109de dag van het jaar (110de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 256 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2739" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2739" title="20 april">
20 april

20 april is de 110de dag van het jaar (111de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 255 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2740" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="21 april">
21 april

21 april is de 111e dag van het jaar (112e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 254 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2741" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2741" title="22 april">
22 april

22 april is de 112de dag van het jaar (113de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 253 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2743" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="24 april">
24 april

24 april is de 114de dag van het jaar (115de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 251 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2744" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2744" title="25 april">
25 april

25 april is de 115de dag van het jaar (116de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 250 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2745" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2745" title="26 april">
26 april

26 april is de 116de dag van het jaar (117de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 249 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2746" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2746" title="27 april">
27 april

27 april is de 117de dag van het jaar (118de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 248 dagen tot het einde van het jaar. Sinds 2014 is deze dag in het Koninkrijk der Nederlanden Koningsdag.

</doc>
<doc id="2747" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="28 april">
28 april

28 april is de 118e dag van het jaar (119e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 247 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2748" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2748" title="29 april">
29 april

29 april is de 119e dag van het jaar (120e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 246 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2749" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2749" title="30 april">
30 april

30 april is de 120ste dag van het jaar (121ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 245 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2750" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2750" title="1 mei">
1 mei

1 mei is de 121ste dag van het jaar (122ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 244 dagen tot het einde van het jaar. In veel landen wordt 1 mei gevierd als de Dag van de Arbeid.

</doc>
<doc id="2751" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="2 mei">
2 mei

2 mei is de 122ste dag van het jaar (123ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 243 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2752" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2752" title="3 mei">
3 mei

3 mei is de 123ste dag van het jaar (124ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 242 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2753" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2753" title="4 mei">
4 mei

4 mei is de 124ste dag van het jaar (125ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 241 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2754" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="5 mei">
5 mei

5 mei is de 125ste dag van het jaar (126ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 240 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2755" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2755" title="6 mei">
6 mei

6 mei is de 126ste dag van het jaar (127ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 239 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2756" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2756" title="7 mei">
7 mei

7 mei is de 127ste dag van het jaar (128ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 238 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2757" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2757" title="8 mei">
8 mei

8 mei is de 128ste dag van het jaar (129ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 237 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2758" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2758" title="9 mei">
9 mei

9 mei is de 129ste dag van het jaar (130ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 236 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2759" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2759" title="10 mei">
10 mei

10 mei is de 130e dag van het jaar (131ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 235 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2760" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2760" title="11 mei">
11 mei

11 mei is de 131ste dag van het jaar (132ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 234 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2761" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2761" title="12 mei">
12 mei

12 mei is de 132ste dag van het jaar (133ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 233 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2762" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2762" title="13 mei">
13 mei

13 mei is de 133ste dag van het jaar (134ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 232 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2763" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="14 mei">
14 mei

14 mei is de 134ste dag van het jaar (135ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 231 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2764" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2764" title="15 mei">
15 mei

15 mei is de 135ste dag van het jaar (136ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 230 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2765" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="16 mei">
16 mei

16 mei is de 136e dag van het jaar (137e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 229 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2766" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="17 mei">
17 mei

17 mei is de 137ste dag van het jaar (138ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 228 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2767" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2767" title="18 mei">
18 mei

18 mei is de 138ste dag van het jaar (139ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 227 dagen tot het einde van het jaar.
Viering/herdenking.
Oosters-orthodoxe kalender:

</doc>
<doc id="2768" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="19 mei">
19 mei

19 mei is de 139ste dag van het jaar (140ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 226 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2769" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2769" title="20 mei">
20 mei

20 mei is de 140e dag van het jaar (141e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 225 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2770" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2770" title="21 mei">
21 mei

21 mei is de 141ste dag van het jaar (142ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 224 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2771" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2771" title="22 mei">
22 mei

22 mei is de 142ste dag van het jaar (143ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 223 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2772" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2772" title="23 mei">
23 mei

23 mei is de 143ste dag van het jaar (144ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 222 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2773" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="24 mei">
24 mei

24 mei is de 144ste dag van het jaar (145ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 221 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2774" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2774" title="25 mei">
25 mei

25 mei is de 145ste dag van het jaar (146ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 220 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2775" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2775" title="26 mei">
26 mei

26 mei is de 146e dag van het jaar (147e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 219 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2776" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2776" title="27 mei">
27 mei

27 mei is de 147e dag van het jaar (148e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 218 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2777" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2777" title="28 mei">
28 mei

28 mei is de 148ste dag van het jaar (149ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 217 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2778" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2778" title="29 mei">
29 mei

29 mei is de 149ste dag van het jaar (150ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 216 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2779" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2779" title="30 mei">
30 mei

30 mei is de 150ste dag van het jaar (151ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 215 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2780" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2780" title="31 mei">
31 mei

31 mei is de 151ste dag van het jaar (152ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 214 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2781" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="1 juni">
1 juni

1 juni is de 152ste dag van het jaar (153ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 213 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2782" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="2 juni">
2 juni

2 juni is de 153ste dag van het jaar (154ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 212 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2783" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="3 juni">
3 juni

3 juni is de 154ste dag van het jaar (155ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 211 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2784" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2784" title="4 juni">
4 juni

4 juni is de 155ste dag van het jaar (156ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 210 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2785" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2785" title="5 juni">
5 juni

5 juni is de 156ste dag van het jaar (157ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 209 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2786" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="6 juni">
6 juni

6 juni is de 157e dag van het jaar (158e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 208 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2787" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="7 juni">
7 juni

7 juni is de 158ste dag van het jaar (159ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 207 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2788" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="8 juni">
8 juni

8 juni is de 159ste dag van het jaar (160ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 206 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2789" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="9 juni">
9 juni

9 juni is de 160ste dag van het jaar (161ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 205 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2790" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2790" title="10 juni">
10 juni

10 juni is de 161ste dag van het jaar (162ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 204 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2791" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="11 juni">
11 juni

11 juni is de 162ste dag van het jaar (163ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 203 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2792" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="12 juni">
12 juni

12 juni is de 163ste dag van het jaar (164ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 202 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2793" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="13 juni">
13 juni

13 juni is de 164ste dag van het jaar (165ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 201 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2794" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2794" title="14 juni">
14 juni

14 juni is de 165ste dag van het jaar (166ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 200 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2795" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2795" title="15 juni">
15 juni

15 juni is de 166ste dag van het jaar (167ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 199 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2796" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2796" title="16 juni">
16 juni

16 juni is de 167ste dag van het jaar (168ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 198 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2797" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="17 juni">
17 juni

17 juni is de 168ste dag van het jaar (169ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 197 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2798" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2798" title="18 juni">
18 juni

18 juni is de 169ste dag van het jaar (170ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 196 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2799" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="19 juni">
19 juni

19 juni is de 170ste dag van het jaar (171ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 195 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2800" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2800" title="20 juni">
20 juni

20 juni is de 171ste dag van het jaar (172ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 194 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2801" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="21 juni">
21 juni

21 juni is de 172ste dag van het jaar (173ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 193 dagen tot het einde van het jaar.
Het is de langste dag van het jaar op het noordelijk halfrond, de kortste op het zuidelijk halfrond. 21 juni is niet noodzakelijkerwijs ook de dag met de vroegste zonsopkomst of laatste zonsondergang, maar het verschil tussen beide momenten is het grootst.

</doc>
<doc id="2802" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="22 juni">
22 juni

22 juni is de 173ste dag van het jaar (174ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 192 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2803" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2803" title="23 juni">
23 juni

23 juni is de 174ste dag van het jaar (175ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 191 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2804" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2804" title="24 juni">
24 juni

24 juni is de 175ste dag van het jaar (176ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 190 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2805" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2805" title="25 juni">
25 juni

25 juni is de 176ste dag van het jaar (177ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 189 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2806" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="26 juni">
26 juni

26 juni is de 177ste dag van het jaar (178ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 188 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2807" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2807" title="27 juni">
27 juni

27 juni is de 178ste dag van het jaar (179ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 187 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2808" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2808" title="28 juni">
28 juni

28 juni is de 179ste dag van het jaar (180ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 186 dagen tot het einde van het jaar.
Het is de enige dag van het jaar waarbij de dag (28) en de maand (6) twee verschillende volmaakte of perfecte getallen zijn.

</doc>
<doc id="2809" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2809" title="29 juni">
29 juni

29 juni is de 180e dag van het jaar (181e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 185 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2810" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2810" title="30 juni">
30 juni

30 juni is de 181ste dag van het jaar (182ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 184 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2811" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2811" title="1 juli">
1 juli

1 juli is de 182ste dag van het jaar (183ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 183 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2812" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2812" title="1 augustus">
1 augustus

1 augustus is de 213de dag van het jaar (214de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 152 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2813" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="1 september">
1 september

1 september is de 244ste dag van het jaar (245ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 121 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2814" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2814" title="1 oktober">
1 oktober

1 oktober is de 274ste dag van het jaar (275ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 91 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2815" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2815" title="1 november">
1 november

1 november is de 305de dag van het jaar (306de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 60 dagen tot het einde van het jaar. 1 november staat ook bekend als Allerheiligen. In Mexico is het dan de Dag van de Doden.

</doc>
<doc id="2816" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2816" title="1 december">
1 december

1 december is de 335ste dag van het jaar (336ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 30 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2817" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2817" title="2 december">
2 december

2 december is de 336ste dag van het jaar (337ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 29 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2818" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2818" title="2 november">
2 november

2 november is de 306de dag van het jaar (307de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 59 dagen tot het einde van het jaar. 2 november staat ook bekend als Allerzielen. In Mexico is het dan de Dag van de Doden.

</doc>
<doc id="2819" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2819" title="2 oktober">
2 oktober

2 oktober is de 275ste dag van het jaar (276ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 90 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2820" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2820" title="2 september">
2 september

2 september is de 245ste dag van het jaar (246ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 120 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2821" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2821" title="2 augustus">
2 augustus

2 augustus is de 214de dag van het jaar (215de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 151 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2822" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2822" title="2 juli">
2 juli

2 juli is de middelste dag van een niet-schrikkeljaar, met 182 dagen ervoor, en 182 dagen erna.

</doc>
<doc id="2823" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2823" title="3 juli">
3 juli

3 juli is de 184ste dag van het jaar (185ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 181 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2824" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2824" title="3 augustus">
3 augustus

3 augustus is de 215de dag van het jaar (216de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 150 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2825" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2825" title="3 september">
3 september

3 september is de 246ste dag van het jaar (247ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 119 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2826" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2826" title="3 oktober">
3 oktober

3 oktober is de 276ste dag van het jaar (277ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 89 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2827" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2827" title="3 november">
3 november

3 november is de 307de dag van het jaar (308ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 58 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2828" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2828" title="3 december">
3 december

3 december is de 337ste dag van het jaar (338ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 28 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2829" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2829" title="31 juli">
31 juli

31 juli is de 212de dag van het jaar (213de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 153 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2830" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2830" title="31 augustus">
31 augustus

31 augustus is de 243ste dag van het jaar (244ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 122 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2831" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2831" title="31 oktober">
31 oktober

31 oktober is de 304de dag van het jaar (305de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 61 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2832" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2832" title="30 juli">
30 juli

30 juli is de 211de dag van het jaar (212de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 154 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2833" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2833" title="30 augustus">
30 augustus

30 augustus is de 242ste dag van het jaar (243ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 123 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2834" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2834" title="30 september">
30 september

30 september is de 273ste dag van het jaar (274ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 92 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2835" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2835" title="30 oktober">
30 oktober

30 oktober is de 303de dag van het jaar (304de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 62 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2836" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2836" title="30 november">
30 november

30 november is de 334ste dag van het jaar (335ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 31 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2837" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2837" title="30 december">
30 december

30 december is de 364ste dag van het jaar (365ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgt nog 1 dag tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2838" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2838" title="29 juli">
29 juli

29 juli is de 210de dag van het jaar (211de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 155 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2839" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2839" title="29 augustus">
29 augustus

29 augustus is de 241ste dag van het jaar (242ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 124 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2840" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2840" title="29 september">
29 september

29 september is de 272ste dag van het jaar (273ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 93 dagen tot het einde van het jaar.
De datum is samen met 27 september de datum met de meeste letters.

</doc>
<doc id="2841" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2841" title="29 oktober">
29 oktober

29 oktober is de 302de dag van het jaar (303de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 63 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2842" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2842" title="29 november">
29 november

29 november is de 333ste dag van het jaar (334ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 32 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2843" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2843" title="29 december">
29 december

29 december is de 363ste dag van het jaar (364ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 2 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2844" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2844" title="28 december">
28 december

28 december is de 362ste dag van het jaar (363ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 3 dagen tot het einde van het jaar. 28 december is de enige datum die altijd in de laatste week van het jaar valt.

</doc>
<doc id="2845" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2845" title="28 november">
28 november

28 november is de 332ste dag van het jaar (333ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 33 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2846" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2846" title="28 oktober">
28 oktober

28 oktober is de 301ste dag van het jaar (302de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 64 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2847" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2847" title="28 september">
28 september

28 september is de 271ste dag van het jaar (272ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 94 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2848" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2848" title="28 augustus">
28 augustus

28 augustus is de 240ste dag van het jaar (241ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 125 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2849" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2849" title="28 juli">
28 juli

28 juli is de 209de dag van het jaar (210de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 156 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2850" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2850" title="27 december">
27 december

27 december is de 361ste dag van het jaar (362ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 4 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2851" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2851" title="26 december">
26 december

26 december is de 360ste dag van het jaar (361ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 5 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2852" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2852" title="25 december">
25 december

25 december is de 359e dag van het jaar (360e in schrikkeljaren) in de gregoriaanse kalender, met 6 dagen resterend tot het einde van het jaar. Op deze dag vieren christenen (en ook veel niet-christenen uit traditie) eerste kerstdag.

</doc>
<doc id="2853" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2853" title="24 december">
24 december

24 december is de 358ste dag van het jaar (359ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 7 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2854" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2854" title="23 december">
23 december

23 december is de 357ste dag van het jaar (358ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 8 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2855" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2855" title="22 december">
22 december

22 december is de 356ste dag van het jaar (357ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 9 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2856" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2856" title="21 december">
21 december

21 december is de 355ste dag van het jaar (356ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Tevens de kortste dag van het jaar op het noordelijk halfrond. Hierna volgen nog 10 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2857" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2857" title="20 december">
20 december

20 december is de 354ste dag van het jaar (355ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 11 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2858" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2858" title="19 december">
19 december

19 december is de 353ste dag van het jaar (354ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 12 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2859" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2859" title="18 december">
18 december

18 december is de 352ste dag van het jaar (353ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 13 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2860" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2860" title="17 december">
17 december

17 december is de 351ste dag van het jaar (352ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 14 dagen tot het einde van het jaar.
Geboren.
 

</doc>
<doc id="2861" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2861" title="16 december">
16 december

16 december is de 350e dag van het jaar (351e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 15 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2862" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2862" title="15 december">
15 december

15 december is de 349ste dag van het jaar (350ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 16 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2863" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2863" title="14 december">
14 december

14 december is de 348ste dag van het jaar (349ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 17 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2864" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2864" title="13 december">
13 december

13 december is de 347e dag van het jaar (348e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 18 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2865" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2865" title="12 december">
12 december

12 december is de 346ste dag van het jaar (347ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 19 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2866" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2866" title="11 december">
11 december

11 december is de 345ste dag van het jaar (346ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 20 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2867" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2867" title="10 december">
10 december

10 december is de 344ste dag van het jaar (345ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 21 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2868" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2868" title="9 december">
9 december

9 december is de 343e dag van het jaar (344e in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 22 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2869" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2869" title="8 december">
8 december

8 december is de 342ste dag van het jaar (343ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 23 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2870" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2870" title="7 december">
7 december

7 december is de 341ste dag van het jaar (342ste in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 24 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2871" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2871" title="6 december">
6 december

6 december is de 340ste dag van het jaar (341ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 25 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2872" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2872" title="5 december">
5 december

5 december is de 339ste dag van het jaar (340ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 26 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2873" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2873" title="4 december">
4 december

4 december is de 338ste dag van het jaar (339ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 27 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2874" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2874" title="4 november">
4 november

4 november is de 308ste dag van het jaar (309de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 57 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2875" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2875" title="5 november">
5 november

5 november is de 309de dag van het jaar (310de dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 56 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2876" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2876" title="6 november">
6 november

6 november is de 310de dag van het jaar (311de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 55 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2877" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2877" title="7 november">
7 november

7 november is de 311de dag van het jaar (312de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 54 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2878" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2878" title="8 november">
8 november

8 november is de 312de dag van het jaar (313de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 53 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2879" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2879" title="9 november">
9 november

9 november is de 313de dag van het jaar (314de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 52 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2880" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2880" title="10 november">
10 november

10 november is de 314de dag van het jaar (315de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 51 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2881" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2881" title="4 oktober">
4 oktober

4 oktober is de 277ste dag van het jaar (278ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 88 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2882" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2882" title="5 oktober">
5 oktober

5 oktober is de 278ste dag van het jaar (279ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 87 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2883" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2883" title="11 november">
11 november

11 november is de 315de dag van het jaar (316de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 50 dagen tot het einde van het jaar. Deze dag is in veel landen, waaronder België, een officiële feestdag ter nagedachtenis aan de Eerste Wereldoorlog van 1914-1918.

</doc>
<doc id="2884" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2884" title="12 november">
12 november

12 november is de 316de dag van het jaar (317de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 49 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2885" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2885" title="13 november">
13 november

13 november is de 317de dag van het jaar (318de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 48 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2886" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2886" title="13 juli">
13 juli

13 juli is de 194ste dag van het jaar (195ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 171 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2887" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2887" title="14 november">
14 november

14 november is de 318de dag van het jaar (319de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 47 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2888" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2888" title="15 november">
15 november

15 november is de 319de dag van het jaar (320ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 46 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2889" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2889" title="16 oktober">
16 oktober

16 oktober is de 289ste dag van het jaar (290ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 76 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2890" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2890" title="20 oktober">
20 oktober

20 oktober is de 293ste dag van het jaar (294ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 72 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2891" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2891" title="23 september">
23 september

23 september is de 266ste dag van het jaar (267ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 99 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2893" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="21 november">
21 november

21 november is de 325ste dag van het jaar (326ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 40 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2894" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2894" title="13 augustus">
13 augustus

13 augustus is de 225ste dag van het jaar (226ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 140 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2895" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2895" title="25 september">
25 september

25 september is de 268ste dag van het jaar (de 269ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 97 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2896" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2896" title="11 augustus">
11 augustus

11 augustus is de 223ste dag van het jaar (224ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 142 dagen tot het einde van het jaar. Dag van de DEO.

</doc>
<doc id="2897" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2897" title="9 september">
9 september

9 september is de 252ste dag van het jaar (253ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 113 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2898" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2898" title="5 september">
5 september

5 september is de 248ste dag van het jaar (249ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 117 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2899" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2899" title="5 augustus">
5 augustus

5 augustus is de 217de dag van het jaar (218de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 148 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2900" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2900" title="4 september">
4 september

4 september is de 247ste dag van het jaar (248ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 118 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2901" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2901" title="4 juli">
4 juli

4 juli is de 185ste dag van het jaar (186ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 180 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2902" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2902" title="4 augustus">
4 augustus

4 augustus is de 216de dag van het jaar (217de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 149 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2903" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2903" title="5 juli">
5 juli

5 juli is de 186ste dag van het jaar (187ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 179 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2904" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2904" title="6 juli">
6 juli

6 juli is de 187ste dag van het jaar (188ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 178 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2905" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2905" title="11 juli">
11 juli

11 juli is de 192ste dag van het jaar (193ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 173 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2906" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2906" title="7 augustus">
7 augustus

7 augustus is de 219de dag van het jaar (220ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 146 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2907" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2907" title="6 augustus">
6 augustus

6 augustus is de 218de dag van het jaar (219de in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 147 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2908" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2908" title="8 juli">
8 juli

8 juli is de 189ste dag van het jaar (190ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 176 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2909" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2909" title="10 juli">
10 juli

10 juli is de 191ste dag van het jaar (192ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 174 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2910" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2910" title="7 juli">
7 juli

7 juli is de 188ste dag van het jaar (189ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 177 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2911" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2911" title="6 september">
6 september

6 september is de 249ste dag van het jaar (250ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 116 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2912" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2912" title="6 oktober">
6 oktober

6 oktober is de 279ste dag van het jaar (280ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 86 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2913" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2913" title="7 september">
7 september

7 september is de 250ste dag van het jaar (251ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 115 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2914" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2914" title="7 oktober">
7 oktober

7 oktober is de 280ste dag van het jaar (281ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 85 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2915" title="9 juli">
9 juli

9 juli is de 190ste dag van het jaar (191ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 175 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2916" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2916" title="18 september">
18 september

18 september is de 261ste dag van het jaar (262ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 104 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2917" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="8 oktober">
8 oktober

8 oktober is de 281ste dag van het jaar (282ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 84 dagen tot het einde van het jaar.
Geboren.
 

</doc>
<doc id="2918" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2918" title="9 oktober">
9 oktober

9 oktober is de 282ste dag van het jaar (283ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 83 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2919" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2919" title="8 september">
8 september

8 september is de 251ste dag van het jaar (252ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 114 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2920" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2920" title="8 augustus">
8 augustus

8 augustus is de 220ste dag van het jaar (221ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 145 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2921" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2921" title="9 augustus">
9 augustus

9 augustus is de 221ste dag van het jaar (222ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 144 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2922" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2922" title="10 augustus">
10 augustus

10 augustus is de 222ste dag van het jaar (223ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 143 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2923" title="10 september">
10 september

10 september is de 253ste dag van het jaar (254ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 112 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2924" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2924" title="10 oktober">
10 oktober

10 oktober is de 283ste dag van het jaar (284ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 82 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2925" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2925" title="11 oktober">
11 oktober

11 oktober is de 284ste dag van het jaar (285ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 81 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2926" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="11 september">
11 september

11 september is de 254ste dag van het jaar (255ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 111 dagen tot het einde van het jaar.
Sinds 2001 wordt met "11 september", met name in de Verenigde Staten, vaak aan de terroristische aanslagen op 11 september 2001 gerefereerd. Een andere aanduiding is "9/11" of "nine eleven" (in de Verenigde Staten wordt in het dagelijks taalgebruik eerst de maand en dan de dag genoemd).
In andere landen wordt de datum gebruikt ter aanduiding van andere historische gebeurtenissen. In Chili is "El once de septiembre" of "El once" ("de elfde") de datum van de staatsgreep die Augusto Pinochet in 1973 aan de macht bracht.

</doc>
<doc id="2927" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2927" title="12 juli">
12 juli

12 juli is de 193ste dag van het jaar (194ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 172 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2928" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2928" title="12 augustus">
12 augustus

12 augustus is de 224ste dag van het jaar (225ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 141 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2929" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2929" title="12 september">
12 september

12 september is de 255ste dag van het jaar (256ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 110 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2930" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2930" title="12 oktober">
12 oktober

12 oktober is de 285e dag van het jaar (286e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 80 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2931" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2931" title="15 september">
15 september

15 september is de 258ste dag van het jaar (259ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 107 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2932" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2932" title="13 oktober">
13 oktober

13 oktober is de 286ste dag van het jaar (287ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 79 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2933" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2933" title="18 november">
18 november

18 november is de 322ste dag van het jaar (323ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 43 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2934" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2934" title="27 november">
27 november

27 november is de 331ste dag van het jaar (332ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 34 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2935" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2935" title="19 november">
19 november

19 november is de 323ste dag van het jaar (324ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 42 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2936" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2936" title="24 november">
24 november

24 november is de 328ste dag van het jaar (329ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 37 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2937" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2937" title="26 november">
26 november

26 november is de 330ste dag van het jaar (331ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 35 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2938" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2938" title="15 oktober">
15 oktober

15 oktober is de 288ste dag van het jaar (289ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 77 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2939" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2939" title="14 augustus">
14 augustus

14 augustus is de 226e dag van het jaar (227e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 139 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2940" title="17 november">
17 november

17 november is de 321ste dag van het jaar (322ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 44 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2941" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2941" title="23 november">
23 november

23 november is de 327ste dag van het jaar (328ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 38 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2942" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2942" title="27 september">
27 september

27 september is de 270ste dag van het jaar (271ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 95 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2943" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2943" title="27 oktober">
27 oktober

27 oktober is de 300ste dag van het jaar (301ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 65 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2944" title="27 augustus">
27 augustus

27 augustus is de 239ste dag van het jaar (240ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 126 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2945" title="27 juli">
27 juli

27 juli is de 208ste dag van het jaar (209de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 157 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2946" title="13 september">
13 september

13 september is de 256ste dag van het jaar (257ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 109 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2947" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2947" title="21 september">
21 september

21 september is de 264ste dag van het jaar (265ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 101 dagen tot het einde van het jaar.
Volgens sommige definities begint op deze dag de herfst op het noordelijk halfrond, maar de astronomische herfst begint doorgaans op 22 of 23 september. In de herfst wordt het flink kouder dan in de zomer, hoewel er periodes met warmte kunnen optreden, de zogenaamde nazomer.

</doc>
<doc id="2948" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2948" title="24 juli">
24 juli

24 juli is de 205de dag van het jaar (206de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 160 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2949" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2949" title="17 juli">
17 juli

17 juli is de 198e dag van het jaar (199e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 167 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2950" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2950" title="16 augustus">
16 augustus

16 augustus is de 228ste dag van het jaar (229ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 137 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2951" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2951" title="14 oktober">
14 oktober

14 oktober is de 287ste dag van het jaar (288ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 78 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2952" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2952" title="14 september">
14 september

14 september is de 257ste dag van het jaar (258ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 108 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2953" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2953" title="14 juli">
14 juli

14 juli is de 195e dag van het jaar (196e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 170 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2954" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2954" title="26 oktober">
26 oktober

26 oktober is de 299ste dag van het jaar (300ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 66 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2955" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2955" title="25 juli">
25 juli

25 juli is de 206e dag van het jaar (207e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 159 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2956" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2956" title="26 september">
26 september

26 september is de 269ste dag van het jaar (270ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 96 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2957" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2957" title="26 augustus">
26 augustus

26 augustus is de 238e dag van het jaar (239e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 127 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2958" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2958" title="26 juli">
26 juli

26 juli is de 207de dag van het jaar (208ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 158 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2959" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2959" title="24 september">
24 september

24 september is de 267ste dag van het jaar (268ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 98 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2960" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2960" title="18 oktober">
18 oktober

18 oktober is de 291ste dag van het jaar (292ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 74 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2961" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2961" title="16 november">
16 november

16 november is de 320ste dag van het jaar (321ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 45 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2962" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2962" title="20 november">
20 november

20 november is de 324ste dag van het jaar (325ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 41 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2963" title="22 november">
22 november

22 november is de 326ste dag van het jaar (327ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 39 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2964" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2964" title="25 oktober">
25 oktober

25 oktober is de 298ste dag van het jaar (299ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 67 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2965" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2965" title="24 oktober">
24 oktober

24 oktober is de 297ste dag van het jaar (298ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 68 dagen tot het einde van het jaar.
Sterrenbeeld.
♏ Schorpioen (tot 23 november)

</doc>
<doc id="2966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2966" title="25 augustus">
25 augustus

25 augustus is de 237e dag van het jaar (238e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 128 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2967" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2967" title="24 augustus">
24 augustus

24 augustus is de 236ste dag van het jaar (237ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 129 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2968" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2968" title="23 oktober">
23 oktober

23 oktober is de 296ste dag van het jaar (297ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 69 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2969" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2969" title="23 augustus">
23 augustus

23 augustus is de 235e dag van het jaar (236e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 130 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2970" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2970" title="23 juli">
23 juli

23 juli is de 204e dag van het jaar (205e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 161 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2971" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2971" title="19 oktober">
19 oktober

19 oktober is de 292ste dag van het jaar (293ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 73 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2972" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2972" title="22 oktober">
22 oktober

22 oktober is de 295ste dag van het jaar (296ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 70 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2973" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2973" title="22 september">
22 september

22 september is de 265ste dag van het jaar (266ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 100 dagen tot het einde van het jaar.
Geboren.
Fictief:

</doc>
<doc id="2974" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2974" title="21 oktober">
21 oktober

21 oktober is de 294ste dag van het jaar (295ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 71 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2975" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2975" title="22 juli">
22 juli

22 juli is de 203e dag van het jaar (204e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 162 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2976" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2976" title="17 oktober">
17 oktober

17 oktober is de 290ste dag van het jaar (291ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 75 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2977" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2977" title="20 september">
20 september

20 september is de 263ste dag van het jaar (264ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 102 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2978" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2978" title="22 augustus">
22 augustus

22 augustus is de 234e dag van het jaar (235e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 131 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2979" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2979" title="21 augustus">
21 augustus

21 augustus is de 233ste dag van het jaar (234ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 132 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2980" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2980" title="21 juli">
21 juli

21 juli is de 202de dag van het jaar (203de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 163 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2981" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2981" title="20 augustus">
20 augustus

20 augustus is de 232ste dag van het jaar (233ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 133 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2982" title="20 juli">
20 juli

20 juli is de 201ste dag van het jaar (202de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 164 dagen tot het einde van het jaar. Dit is de eerste dag van de hondsdagen, ook wel pisgriet genoemd.

</doc>
<doc id="2983" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2983" title="19 september">
19 september

19 september is de 262ste dag van het jaar (263ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 103 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2984" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2984" title="16 september">
16 september

16 september is de 259ste dag van het jaar (260ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 106 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2985" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2985" title="15 augustus">
15 augustus

15 augustus is de 227e dag van het jaar (228e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 138 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2986" title="19 augustus">
19 augustus

19 augustus is de 231ste dag van het jaar (232ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 134 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2987" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2987" title="19 juli">
19 juli

19 juli is de 200e dag van het jaar (201e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 165 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2988" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2988" title="18 juli">
18 juli

18 juli is de 199ste dag van het jaar (200ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 166 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2989" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2989" title="18 augustus">
18 augustus

18 augustus is de 230ste dag van het jaar (231ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 135 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2990" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2990" title="17 augustus">
17 augustus

17 augustus is de 229e dag van het jaar (230e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 136 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2991" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2991" title="17 september">
17 september

17 september is de 260ste dag van het jaar (261ste dag in een schrikkeljaar) in de Gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 105 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2992" title="16 juli">
16 juli

16 juli is de 197e dag van het jaar (198e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 168 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2993" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2993" title="15 juli">
15 juli

15 juli is de 196ste dag van het jaar (197ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 169 dagen tot het einde van het jaar.

</doc>
<doc id="2994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2994" title="31 december">
31 december

31 december is de laatste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender en is dan ook oudejaarsdag: de overgang van het huidige jaar naar het jaar daaropvolgend.

</doc>
<doc id="2996" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2996" title="594">
594

Het jaar 594 is het 94e jaar in de 6e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2998" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2998" title="290">
290

Het jaar 290 is het 90e jaar in de 3e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="2999" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=2999" title="355">
355

Het jaar 355 is het 55e jaar in de 4e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3000" title="358">
358

Het jaar 358 is het 58e jaar in de 4e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3001" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3001" title="406">
406

Het jaar 406 is het 6e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3002" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3002" title="407">
407

Het jaar 407 is het 7e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3003" title="431">
431

Het jaar 431 is het 31e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3004" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3004" title="486">
486

Het jaar 486 is het 86e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3005" title="451">
451

Het jaar 451 is het 51e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3006" title="511">
511

Het jaar 511 is het 11e jaar in de 6e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3007" title="813">
813

Het jaar 813 is het 13e jaar in de 9e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3008" title="6e millennium v.Chr.">
6e millennium v.Chr.

Het zesde millennium v.Chr. loopt vanaf 6000 tot 5001 v.Chr. Dit komt overeen met 7.950 tot 6.951 BP.

</doc>
<doc id="3009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3009" title="12e eeuw v.Chr.">
12e eeuw v.Chr.

De 12e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 12e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1200 tot en met 1101 v.Chr. De 12e eeuw v.Chr. behoort tot het 2e millennium v.Chr.
Opmerking: "Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele jaren, worden in deze tijd de gebeurtenissen per decennium weergegeven".

</doc>
<doc id="3011" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3011" title="250 v.Chr.">
250 v.Chr.

Het jaar 250 v.Chr. is een jaartal in de 3e eeuw v.Chr. volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3012" title="800">
800

Het jaar 800 is het 100e jaar in de 8e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3013" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3013" title="3500-3000 v.Chr.">
3500-3000 v.Chr.



</doc>
<doc id="3014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3014" title="218 v.Chr.">
218 v.Chr.

Het jaar 218 v.Chr. is een jaartal in de 3e eeuw v.Chr. volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3015" title="476">
476

Het jaar 476 is het 76e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3016" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3016" title="1477">
1477

Het jaar 1477 is het 77e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
andere op de vlucht slaan.

</doc>
<doc id="3017" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3017" title="9e eeuw v.Chr.">
9e eeuw v.Chr.

De 9e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 9e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 900 tot en met 801 v.Chr. De 9e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.

</doc>
<doc id="3018" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3018" title="226">
226

Het jaar 226 is het 26e jaar in de 3e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3019" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3019" title="330 v.Chr.">
330 v.Chr.

Het jaar 330 v.Chr. is een jaartal in de 4e eeuw v.Chr. volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3020" title="651">
651

Het jaar 651 is het 51e jaar in de 7e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3021" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3021" title="1763 v. Chr.">
1763 v. Chr.



</doc>
<doc id="3022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3022" title="18e eeuw v.Chr.">
18e eeuw v.Chr.

De 18e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 18e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1800 tot en met 1701 v.Chr. De 18e eeuw v.Chr. behoort tot het 2e millennium v.Chr.
Opmerking: "Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele tientallen jaren, worden in dit tijdvak de gebeurtenissen per eeuw weergegeven".

</doc>
<doc id="3023" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3023" title="21e eeuw v.Chr.">
21e eeuw v.Chr.

De 21e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 21e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2100 tot en met 2001 v.Chr. De 21e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.
Opmerking: "Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele tientallen jaren, worden in deze tijd de gebeurtenissen per eeuw weergegeven".
Gebeurtenissen.
Mesopotamië.
Dynastie Ur III (2119 - 2004 v.Chr.)
Dynastie Larsa (Elamieten) (2025 - 1763 v.Chr.)
Dynastie Isin (Amorieten) (2017 - 1794 v.Chr.)

</doc>
<doc id="3024" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3024" title="22e eeuw v.Chr.">
22e eeuw v.Chr.

De 22e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 22e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2200 tot en met 2101 v.Chr. De 22e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.
Gebeurtenissen.
China.
Ondergang van de stad Liangzhu

</doc>
<doc id="3025" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3025" title="23e eeuw v.Chr.">
23e eeuw v.Chr.

De 23e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 23e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2300 tot en met 2201 v.Chr. De 23e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.
Gebeurtenissen.
Egypte.
tijdens droge seizoenen te reguleren en het omliggende gebied te irrigeren.

</doc>
<doc id="3027" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3027" title="24e eeuw v.Chr.">
24e eeuw v.Chr.

De 24e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 24e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 2400 tot en met 2301 v.Chr. De 24e eeuw v.Chr. behoort tot het 3e millennium v.Chr.

</doc>
<doc id="3029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3029" title="2335 v. Chr.">
2335 v. Chr.



</doc>
<doc id="3030" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3030" title="2e eeuw v.Chr.">
2e eeuw v.Chr.

De 2e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 2e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 200 tot en met 101 v.Chr. De 2e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.

</doc>
<doc id="3031" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3031" title="3e eeuw v.Chr.">
3e eeuw v.Chr.

De 3e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 3e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 300 tot en met 201 v.Chr. De 3e eeuw v.Chr. behoort tot het 1e millennium v.Chr.
Gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Na de dood van Alexander de Grote sluiten verschillende streken van Aetolia, ten oosten van Akarnania en ten noorden van de Korinthische Golf, zich in een bondgenootschap aaneen, naar het voorbeeld van de Achaeïsche Bond. Deze twee statenbonden bepalen dan de Griekse politiek, naast de diadochen van Macedonië. De Aetoliërs slagen erin de aansluiting van verschillende geconfedereerde staten en steden te verkrijgen. In 270 v.Chr. bezette de Aetolische Bond het gebied van 
Delphi, wat het begin wordt van een aanzienlijke gebiedsuitbreiding. Vanaf 
220 controleert de Bond zelfs heel Midden-Griekenland, met uitzondering van Attica.
De Xiongnu wonen in droge steppegebieden, die hen nopen tot een nomadenbestaan met kuddes schapen, paarden of geiten. Hun hoogontwikkelde vaardigheid als ruiter en jager maakt hen vanzelf ook sterke strijders. De 
clanstructuur waarin zij leven, maakt hen bovendien loyaal en snel te mobiliseren. Het uitvoeren van rooftochten, in met name China, wordt daardoor al snel een levenswijze

</doc>
<doc id="3032" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3032" title="404 v.Chr.">
404 v.Chr.

Het jaar 404 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. 

</doc>
<doc id="3033" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3033" title="44 v.Chr.">
44 v.Chr.

Het jaar 44 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3034" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3034" title="1261">
1261

Het jaar 1261 is het 61e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3035" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3035" title="1262">
1262

Het jaar 1262 is het 62e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3036" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3036" title="1204">
1204

Het jaar 1204 is het 4e jaar in de 13e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3037" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3037" title="1453">
1453

Het jaar 1453 is het 53e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3038" title="415">
415

Het jaar 415 is het 15e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3039" title="538 v.Chr.">
538 v.Chr.

Het jaar 538 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3040" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3040" title="606 v.Chr.">
606 v.Chr.

Het jaar 606 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3041" title="413">
413

Het jaar 413 is het 13e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3042" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3042" title="436">
436

Het jaar 436 is het 36e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3043" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3043" title="410">
410

Het jaar 410 is het 10e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3044" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3044" title="408">
408

Het jaar 408 is het 8e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3045" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3045" title="412">
412

Het jaar 412 is het 12e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3046" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3046" title="425">
425

Het jaar 425 is het 25e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3047" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3047" title="428">
428

Het jaar 428 is het 28e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3048" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3048" title="423">
423

Het jaar 423 is het 23e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3049" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3049" title="414">
414

Het jaar 414 is het 14e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3050" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3050" title="472">
472

Het jaar 472 is het 72e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3051" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3051" title="422">
422

Het jaar 422 is het 22e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3052" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3052" title="429">
429

Het jaar 429 is het 29e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3053" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3053" title="438">
438

Het jaar 438 is het 38e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3054" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3054" title="450">
450

Het jaar 450 is het 50e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3055" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3055" title="454">
454

Het jaar 454 is het 54e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3056" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3056" title="455">
455

Het jaar 455 is het 55e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3057" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3057" title="456">
456

Het jaar 456 is het 56e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3058" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3058" title="457">
457

Het jaar 457 is het 57e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3059" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3059" title="460">
460

Het jaar 460 is het 60e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3060" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3060" title="461">
461

Het jaar 461 is het 61e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3061" title="466">
466

Het jaar 466 is het 66e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3062" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3062" title="474">
474

Het jaar 474 is het 74e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3063" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3063" title="488">
488

Het jaar 488 is het 88e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3064" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3064" title="491">
491

Het jaar 491 is het 91e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3065" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3065" title="493">
493

Het jaar 493 is het 93e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3066" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="498">
498

Het jaar 498 is het 98e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3067" title="445">
445

Het jaar 445 is het 45e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3068" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3068" title="443">
443

Het jaar 443 is het 43e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3069" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3069" title="416">
416

Het jaar 416 is het 16e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3070" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3070" title="418">
418

Het jaar 418 is het 18e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3071" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3071" title="468">
468

Het jaar 468 is het 68e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3072" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3072" title="480">
480

Het jaar 480 is het 80e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3073" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3073" title="484">
484

Het jaar 484 is het 84e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3074" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3074" title="440">
440

Het jaar 440 is het 40e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3075" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3075" title="467">
467

Het jaar 467 is het 67e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3076" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3076" title="1499">
1499

Het jaar 1499 is het 99e jaar in de 15e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3077" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3077" title="420">
420

Het jaar 420 is het 20e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3078" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3078" title="471">
471

Het jaar 471 is het 71e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3079" title="477">
477

Het jaar 477 is het 77e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3080" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3080" title="479">
479

Het jaar 479 is het 79e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3081" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3081" title="499">
499

Het jaar 499 is het 99e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3082" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3082" title="411">
411

Het jaar 411 is het 11e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3083" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3083" title="475">
475

Het jaar 475 is het 75e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3084" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3084" title="855">
855

Het jaar 855 is het 55e jaar in de 9e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3085" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3085" title="12 Oktober">
12 Oktober



</doc>
<doc id="3102" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="Bart De Graaff">
Bart De Graaff



</doc>
<doc id="3103" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3103" title="Belgische Provincies">
Belgische Provincies



</doc>
<doc id="3108" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3108" title="Compact Disc">
Compact Disc



</doc>
<doc id="3112" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3112" title="Der blaue Reiter">
Der blaue Reiter



</doc>
<doc id="3114" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3114" title="Eerste wereldoorlog">
Eerste wereldoorlog



</doc>
<doc id="3117" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="Fysische Chemie">
Fysische Chemie



</doc>
<doc id="3119" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3119" title="Geschiedenis van de Olympische Spelen">
Geschiedenis van de Olympische Spelen



</doc>
<doc id="3122" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3122" title="Gouden eeuw">
Gouden eeuw

Een Gouden eeuw is een welvarende periode. Gouden eeuw of Gouden Eeuw kan verwijzen naar:

</doc>
<doc id="3127" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3127" title="Historische Gedenkdagen">
Historische Gedenkdagen



</doc>
<doc id="3129" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3129" title="Indo-Europese Talen">
Indo-Europese Talen



</doc>
<doc id="3132" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3132" title="Internationaal Verbond van vrije Vakverenigingen">
Internationaal Verbond van vrije Vakverenigingen



</doc>
<doc id="3139" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3139" title="Larense school">
Larense school



</doc>
<doc id="3140" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3140" title="Nederlandse grondwet">
Nederlandse grondwet



</doc>
<doc id="3141" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3141" title="Nederlands">
Nederlands

Het Nederlands is een West-Germaanse taal, de meest gebruikte taal in Nederland en België, de officiële taal van Suriname en een van de drie officiële talen van België. Binnen het Koninkrijk der Nederlanden is het Nederlands ook een officiële taal van Aruba, Curaçao en Sint-Maarten. Het Nederlands is na Engels en Duits de meest gesproken Germaanse taal.
In de Europese Unie spraken in 2019 ongeveer 24 miljoen mensen Nederlands als eerste taal, en een bijkomende acht miljoen als tweede taal. Het Nederlands is daarmee kwantitatief de achtste taal binnen de EU. In het Caribische deel van het Nederlandse koninkrijk wordt Nederlands als een 2de of 3de taal gesproken. De Franse Westhoek en de regio rondom de Duitse stad Kleef zijn van oudsher Nederlandstalige gebieden, waar Nederlandse dialecten mogelijk nog gesproken worden door de oudste generaties. Ook in de voormalige kolonie Indonesië kunnen in sommige gebieden de oudste generaties nog Nederlands spreken. Het aantal sprekers van het Nederlands in de Verenigde Staten, Canada en Australië wordt geschat op ruim een half miljoen.
Het Afrikaans, een van de officiële talen van Zuid-Afrika, is een dochtertaal van het Nederlands en beide talen zijn onderling verstaanbaar.
Geschiedenis.
Oorsprong.
Wanneer precies het Nederlands is ontstaan als op zichzelf staande taal is onbekend. Het Nederlands in zijn vroegste bekende vorm is het weinig gedocumenteerde Oudnederlands (voor 1170), dat eerst overloopt in het Middelnederlands, ook wel Diets genoemd (1170-1500), en daarna in het Nieuwnederlands.
Als belangrijkste Germaanse stam na de Romeinse tijd in Nederland in de delta van Rijn, Maas en Schelde, hebben de Franken veel sterker hun stempel gezet op de vorming van wat later de Nederlandse standaardtaal is geworden dan verwante West-Germaanse stammen zoals de Friezen en de Saksen, die respectievelijk meer in de kuststreken en oostelijk van de IJssel woonden. Daardoor is de huidige verwantschap van het Nederlands en Duits, die voor een belangrijk deel ook op het Frankisch is terug te voeren, ook groot, met name wat betreft de woordvolgorde.
De scheiding tussen de continentale en de kustvarianten van het West-Germaans liep vóór de 5e eeuw dwars door wat nu Nederland en Noordwest-Duitsland heet. De kusttaal (in de wetenschappelijke literatuur vanouds Ingveoons genoemd) verspreidde zich aan de hand van Ingveoonse klankverschuivingen in afnemende mate in zuidoostelijke richting. De Friese en Saksische dialecten hebben op het vasteland het meest onder invloed ervan gestaan. In mindere mate hebben ook het West-Vlaams en het Hollands, dialecten die aan de basis hebben gestaan van het huidige Standaardnederlands, Noordzeegermaanse kenmerken.
Oudnederlands.
In Engeland werd het Angelsaksisch, ook een van de Ingveoonse talen, na de Normandische verovering van Engeland (1066) sterk geromaniseerd. Alleen in het Fries bleef de kusttaal op het continent bewaard. Door de opeenvolgende Hoogduitse klankverschuivingen ontwikkelde zich tussen de 4e en de 9e eeuw in het continentale West-Germaans een verwijdering tussen het zogenaamde Nederfrankisch en Nedersaksisch aan de ene zijde en het Middelduits en Opperduits aan de andere zijde. Het Nederfrankisch zou uiteindelijk de basis worden van wat nu Nederlands is, terwijl het huidige Duits zijn basis vooral in het Opperduits heeft. De taalscheiding verdiepte zich niet alleen, maar schoof ook geografisch naar het noorden op.
Middelnederlands.
Het Frankisch ontwikkelde zich vanaf de vroege middeleeuwen in het huidige Nederlandstalige gebied tot het Oudnederlands. Het Oudnederlands, dat wil zeggen het Nederlands zoals dat van de 6de tot het midden van de 12e eeuw werd gesproken, was de voorloper van het Middelnederlands. De spelling van het Middelnederlands volgde de spreektaal, die per streek sterk kon verschillen. Dit was aanvankelijk niet zo belangrijk toen er nog weinig in de volkstaal op schrift werd gesteld en de meeste mensen, buiten de hogere geestelijke stand, ook analfabeet waren en er dus niet veel gelezen werd. Gedurende de hele middeleeuwen werden alle belangrijke geschriften en officiële documenten in het Latijn geschreven wat de "lingua franca" van de Europese elite was. In de 16e eeuw, toen de geletterdheid onder de 'gewone' bevolking sterk steeg en daardoor ook het Nederlands steeds belangrijker werd als schrijftaal, werden verschillende pogingen ondernomen een eenduidige spelling te realiseren. Uiteindelijk gaf de Staten-Generaal opdracht om de Bijbel vanuit de grondtekst te vertalen. Dit resulteerde in 1637 in een vertaling die bekend werd als de Statenvertaling. Voor deze vertaling werd een gulden middenweg gezocht tussen alle bestaande streektalen van het Nederlandse taalgebied. Basis vormen de Frankische dialecten van de gewesten Holland en Brabant. Saksische elementen zijn vooral de werkwoordsvormen op -acht (bracht, gebracht; dacht, gedacht) en het wederkerend voornaamwoord zich. De derde grote taal/dialectgroep in de Lage Landen, het Fries, dat immers een eigen taal vormt, heeft bij de ontwikkeling van het Standaardnederlands vrijwel geen rol gespeeld. De vertalers hebben met de Statenbijbel vele woorden en uitdrukkingen (neologismen) geschapen die ook vandaag de dag nog worden gebruikt. Er zijn tot op heden enkele kerkgenootschappen die deze vertaling nog altijd in hun kerkdiensten gebruiken.
Nieuwnederlands.
Pas in de 16e eeuw begonnen de vele regionale talen in de gebieden waar nu Nederlands wordt gesproken aan hun ontwikkeling tot één standaardtaal. Tot dan toe kende elke regio haar eigen geschreven vorm(en) en daarin weken die in het zuidoosten (Limburg) en noordoosten (van Groningen tot de Achterhoek) het meest af. Zij vertoonden invloeden van de talen van het Hanzegebied en Münsterland en zouden later nauwelijks deelnemen aan de vorming van een algemene Nederlandse standaardtaal. Het economisch en bestuurlijk zwaartepunt in Brabant, Vlaanderen en Holland, met rond de 85% van alle Nederlandstalige inwoners van de Nederlanden, weerspiegelde zich ook in de dominantie van de geschreven varianten uit die gewesten. Deze schrijftalen waren academisch omdat ze vooral op de kanselarijen van vorsten, kloosters en steden en nauwelijks door de ongeletterde bevolking werden gebruikt.
Rond 1500 kwam er een streven op gang om een algemene schrijftaal te ontwikkelen die in ruimere gebieden bruikbaar kon zijn door verschillende regionale elementen in zich te verenigen. Dat was ook een behoefte vanuit de centralisering van het bestuur onder het Bourgondische hertogschap dat zijn gezag vanuit Brussel over de gehele Nederlanden wilde uitbreiden, een streven waarin keizer Karel V ten slotte ook zou slagen. In de Reformatie waren het vooral de Bijbelvertalingen en religieuze traktaten waarmee een brede verspreiding werd beoogd, en die daarom doelbewust in een algemene schrijftaal werden gesteld. Voorlopig bleef het bij pogingen waarin elke auteur zijn eigen streektaal het meeste gewicht gaf.
Als benaming voor het Nederlands gelden gedurende Middeleeuwen vooral varianten van "Diets/Duuts", het woord "Nederlands" wordt in 1482 voor het eerst aangetroffen. In de tweede helft van de 16e eeuw komt hier, als synoniem, het woord "Nederduytsch" bij. Het betreft hier een samenvoeging van Nederlands/Nederlanden en Diets/Duuts (nadat de uu-klank in het Nieuwnederlands naar een ui-klank omboog) en vindt haar oorsprong bij de Rederijkers. Na 1750 neemt het gebruik van "Nederduytsch" gestaag af, met een duidelijke versnelling na 1815. Met uitzondering van de periode tussen 1651-1700 is "Nederlands" vanaf 1550 de populairste benaming voor de Nederlandse taal.
De gesproken taal van de hogere standen ging zich pas langzamerhand naar deze nieuwe standaardtaal richten, althans in de noordelijke Nederlanden en het eerst in Holland. Hiermee vond de scheiding in ontwikkeling plaats tussen het Nederlands in Nederland waar men de standaardtaal ook ging spreken, en Vlaanderen waar de hogere standen op het Frans overgingen. De gesproken taal van de lagere standen bleef een gewestelijke of een stedelijke variant totdat de bevolking onder de leerplicht het Nederlands als schrijftaal werd geleerd en zij na enkele generaties die taal ook kon gaan spreken. Hoe langzaam dit proces moest verlopen mag blijken uit de analfabetencijfers, tevens indicaties voor schoolbezoek, die rond 1800 in de noordelijke Nederlanden nog een derde en in Vlaanderen twee derden van de volwassen bevolking omvatten.
Om de geschreven Nederlandse standaardtaal tot een dagelijkse omgangstaal te maken moest, met de school als basis, uitbreiding ontstaan van de taalgebruikfuncties. Een doorslaggevende rol speelden daarin de nationaal georganiseerde massamedia en de bovenregionale communicatie ten gevolge van een sterk toenemende bevolkingsmobiliteit.
Classificatie en positie.
Nederlands is een West-Germaanse taal en is daarmee nauw verwant aan onder meer het Engels en het Duits. Het deel van het West-Germaans op het Europese vasteland wordt ook wel Continentaal-West-Germaans genoemd, waaronder het (niet meer gestandaardiseerde) Nederduits/Nedersaksisch, Duits, Limburgs, Luxemburgs, Jiddisch en het Nederlands vallen. Op zijn beurt vormen de West-Germaanse talen samen met de Noord-Germaanse talen (en de uitgestorven Oost-Germaanse talen) de Germaanse talen, die een van de hoofdtakken zijn van de Indo-Europese talen.
Algemene kenmerken.
Fonetiek/fonologie.
Het Standaardnederlands kent ongeveer veertig fonemen.
In fonologisch opzicht wordt het specifieke karakter van het Nederlands bepaald door een Nederfrankische grondslag (de begrippen Oudnederlands en Oudnederfrankisch worden vaak door elkaar heen gebruikt). In de Nederfrankische talen hebben een aantal klankverschuivingen die het Hoogduits (Middelfrankisch) wel heeft gekend niet plaatsgevonden, met name de tweede Germaanse klankverschuiving.
Zowel het Nederlands, Nedersaksisch als het Nederduits hebben daarnaast invloeden van de Noordzeegermaanse (Ingveoonse) taalgroep ondergaan.
Woordvolgorde.
Nederlands is een SOV-taal met in de hoofdzin de V2-regel, waardoor de persoonsvorm in stellende hoofdzinnen altijd op de tweede positie staat ("Hij heeft in de tuin een appel gegeten"). In hoofdzinnen is dus de hoofdvolgorde (zonder inversie):
"onderwerp - persoonsvorm - meewerkend voorwerp - bijwoordelijke bepaling van tijd en plaats - lijdend voorwerp - werkwoordelijke - niet-werkwoordelijke rest." 
In bijzinnen wordt de V2-regel niet gebruikt en treedt er (net als in het Duits) inversie op in bijzinnen; de volgorde wordt dan pure SOV ("Ik zag dat hij de deur dichtdeed"). De volgorde is dus: 
"voegwoord - onderwerp - meewerkend voorwerp - bijwoordelijke bepaling van tijd en plaats - lijdend voorwerp - persoonsvorm en werkwoordelijke - niet-werkwoordelijke rest."
Werkwoorden.
Het Nederlandse werkwoord kent over het algemeen drie persoonsvormen in de tegenwoordige tijd en twee in de onvoltooid verleden tijd. Voltooide tijden worden gevormd met de hulpwerkwoorden "hebben" en "zijn". De toekomende tijd wordt gevormd met het hulpwerkwoord "zullen".
Woordenschat.
Het Nederlands kent een hoofdzakelijk Germaanse woordenschat. De totale woordenschat bestaat naar schatting uit meer dan één miljoen woorden (exclusief de miljoenen in onbruik geraakte woorden). In het Nederlands bestaan net als in het Engels vaak twee woorden met dezelfde betekenis (synoniemen) waarvan het ene een Germaans erfwoord en het andere een Romaans leenwoord is, bijvoorbeeld "uitnodiging" en "invitatie". De keuze voor een van beide wordt meestal bepaald door het register; zo worden de Germaanse woorden meer gebruikt in het dagelijks leven, en is het gebruik van hun Romaanse synoniemen beperkt tot de formele schrijftaal.
Zelfstandige naamwoorden.
Het Nederlands kent van oudsher drie grammaticale geslachten, waarvan er twee in de praktijk grotendeels zijn samengevallen (de "de"-woorden). Bijgevolg speelt het grammaticale geslacht in het Nederlands een kleinere grammaticale rol dan bijvoorbeeld in het Duits.
Grammatica en morfologie.
Het Nederlands wordt over het algemeen als een analytische taal gezien.
Spelling.
De in de Statenbijbel gebruikte spelling was een van de eerste pogingen tot standaardisering van de Nederlandse spelling, maar deze spelling heeft uiteindelijk weinig invloed gehad en wordt tegenwoordig als verouderd beschouwd.
De eerste officiële spelling van het Nieuwnederlands werd in 1804 opgesteld door Matthijs Siegenbeek. De spelling-Siegenbeek introduceerde onder andere de typische Nederlandse "ij", die voorheen als "y" werd geschreven (blij/bly). Matthias de Vries en Lammert Allard te Winkel, de eerste redacteuren van het Woordenboek der Nederlandsche Taal, ontwierpen vervolgens in 1864 een nieuwe spelling. Deze werd in België ingevoerd als officiële spelling, terwijl Nederland pas volgde in 1883.
Het zou tot 1934 duren, voordat deze spelling vereenvoudigd werd voor het onderwijs. Deze nieuwe versie staat bekend als de spelling-Marchant, vernoemd naar de minister van Onderwijs die het invoerde. "Niet zóó, maar zó" heette de brochure die probeerde inzicht te geven in de wijzigingen van de dubbele klinkers naar enkele klinkers, veranderingen van "sch" naar een enkele "s" en het verdwijnen van de Nederlandse naamvallen ("ik zie den man").
In bijna ongewijzigde vorm werd deze spelling in 1946 in België bij regeringsbesluit ingevoerd, Nederland voerde haar in 1947 in. De eerste druk van het Groene Boekje verscheen in 1954. Dit boekje bevatte een uitvoering van het Belgische Spellingbesluit van 1946 en de Nederlandse Spellingwet van 1947, waarbij een regeling werd voorgeschreven met betrekking tot het voornaamwoordelijk gebruik, het gebruik van genitiefvormen zoals "der, dezer" en" zijner", de schrijfwijze van bastaardwoorden en de tussenklanken in samenstellingen. Tevens worden hierin voor de spelling van de spraakklanken, de verdeling van de woorden in lettergrepen, het gebruik van het koppelteken, het deelteken en het weglatingsteken en het gebruik van hoofdletters voorschriften en aanwijzingen gegeven.
Dit Groene Boekje bevatte in sommige gevallen een voorkeurspelling (met varianten van spellingswijzen) gegeven, die in de praktijk voor onduidelijkheid zorgde. Daardoor verdween deze voorkeurspelling in het Groene Boekje van 1995. Verder was een der grote veranderingen in 1995 de regels omtrent de tussenklank "-e(n)-" in samenstellingen.
Deze veranderingen leidden tot veel discussie, met als hoofdbezwaar dat er geen logica in de regels voor de tussen-n te ontdekken was. Daarnaast vonden critici veel fouten in het Groene Boekje, en publiceerden die onder meer in het blad Onze Taal. Het Groene Boekje wordt om de 10 jaar aangepast, zodat ook neologismen als "webcam" (1998), "sms'en" (1999) en "googelen" (2003) als nieuw lemma zijn opgenomen. De laatste spellingwijziging dateert van 2006 en betreft vooral het wegwerken van uitzonderingen of twijfelgevallen bij het toepassen van de spellingsregels.
De bezwaren tegen het Groene Boekje leidden tot de publicatie in augustus 2006 van een alternatieve spellingslijst, de zogenaamde 'witte spelling' in het Witte Boekje. Een aantal media kondigden aan deze spelling, gebaseerd op de spelling van vóór 1995, te zullen blijven gebruiken (dit waren de Volkskrant, Trouw, NRC Handelsblad, Elsevier, HP/De Tijd, De Groene Amsterdammer, Vrij Nederland, Planet Internet, Teletekst en de NOS). Intussen is de spelling van het Groene Boekje verplicht gesteld in overheidsdocumenten en in het (basis)onderwijs. Daarbuiten is ze niet verplicht.
Standaardnederlands in vergelijking met andere Germaanse talen.
In de volgende tabel zijn een aantal cognaten in negen Germaanse talen met elkaar vergeleken:
Geografische spreiding.
Sprekers.
Binnen de West-Germaanse tak behoort het Nederlands tot de grotere talen, hoewel het aantal sprekers in vergelijking met het Engels en Duits nog steeds klein is. Van alle talen wereldwijd komt het Nederlands qua aantal sprekers volgens schattingen op de 35e à 40e plaats.
In Europa zijn de drie grootste Germaanse talen het Duits (95 miljoen), Engels (70 miljoen) en Nederlands (24 miljoen). Het Nederlands alleen wordt door meer mensen gesproken dan de Noord-Germaanse (Scandinavische) talen bij elkaar: Zweeds (10 miljoen), Noors (5 miljoen), Deens (5 miljoen) en IJslands (0,3 miljoen). Verder zijn er nog het Afrikaans (7,1 miljoen) en de kleine West-Germaanse talen zoals het Fries (0,4 miljoen) en het Jiddisch (4 miljoen).
Het Nederlands wordt voornamelijk gesproken in Nederland, België (in de Vlaamse Gemeenschap) en Suriname. Ook op Aruba, Curaçao en Sint Maarten (onderdeel van het Koninkrijk der Nederlanden) en voorts in de Franse Westhoek (het uiterste noorden van Frankrijk, onderdeel van Frans-Vlaanderen) en in kleine delen van Duitsland (veelal aan de westgrens) spreekt en leert men Nederlands. In het geval van de drie in de eerste alinea genoemde landen spreekt de Nederlandse Taalunie (NTU) sinds 1980 ook wel van Noord-Nederlands, Belgisch-Nederlands en Surinaams-Nederlands. In Zuid-Afrika en Indonesië (ofwel het voormalige Nederlands-Indië) wordt het Nederlands nog veel als bronnentaal gebruikt. Oude documenten en wetteksten zijn vaak opgesteld in het Nederlands. In 2005 werd er buiten het Nederlandstalig grondgebied in veertig landen aan ruim 220 universiteiten door zo'n vijfhonderd docenten Nederlands gedoceerd aan ruim tienduizend studenten, Duitsland voorop met dertig vakgroepen, gevolgd door de Verenigde Staten van Amerika en Frankrijk met 20 universiteiten. 0,7% van de Nieuw-Zeelanders zegt dat hun thuistaal Nederlands is. Binnen de Europese Unie (EU) is het de achtste meest gesproken taal (na het Duits, Frans, Engels, Italiaans, Pools, Spaans en Roemeens).
Nederland inclusief de gemeenten Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Het Limburgs en Nedersaksisch zijn in Nederland, naast het Nederlands, officieel erkende streektalen. De allochtone minderheidstalen zijn Turks (192.000 sprekers), Marokkaans-Arabisch (100.000), Papiaments (80.000), Indonesisch (45.000) en Sranan (7000). Dit blijkt uit een onderzoek uit 2005, uitgevoerd in opdracht van de Nederlandse Taalunie. Het Nederlands wordt (niet in alle gevallen correct) ook wel aangeduid als Vlaams (in België), Hollands (vooral in de Randstad) en Nederduits (door historisch taalkundigen).
België.
Het Nederlands is de moedertaal van ongeveer 6.600.000 Belgen (Vlamingen); daarnaast zijn er ongeveer 4.700.000 Franstaligen en ook 77.000 mensen die het Duits als voertaal gebruiken.
De staatshervorming van 1970 heeft voor een onderscheid gezorgd van vier taalgebieden, waar de drie officieel erkende talen worden gesproken van België, namelijk het Nederlandse taalgebied (overeenkomend met het Vlaamse Gewest), het Franse taalgebied (overeenkomend met het Waalse Gewest minus het Duitse taalgebied) en het Duitse taalgebied en het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad (overeenkomend met het Brussels Hoofdstedelijk Gewest). Deze indeling in taalgebieden werd opgenomen in art. 4 van de Belgische grondwet. Elke gemeente van het koninkrijk moet deel uitmaken van een van deze vier taalgebieden. Een wijziging kan enkel met een bijzondere wet (dit wil zeggen een wet met een bijzondere meerderheid) worden aangenomen. Sinds de laatste wijziging, op 8 november 1962, is de taalgrens ongewijzigd gebleven.
In het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad werd oorspronkelijk vooral Nederlands gesproken. Voor de verfransing van Brussel kunnen een aantal factoren een rol gespeeld hebben. Zo genoot het Frans lange tijd een hogere sociale status en was de bovenklasse die, tot de invoering van het algemeen enkelvoudig stemrecht voor mannen in 1919, de politieke touwtjes in handen had van huis uit Franstalig of volledig verfranst. Daarnaast was het Frans tot 1898 in België de enige officiële taal (La Belgique sera latine ou elle ne sera pas (Nederlands: "België zal Latijns zijn of zij zal niet zijn"), zei kardinaal Mercier destijds). Ook de vele immigranten, eerst uit Zuid-Europa en daarna uit Marokko en Turkije adopteerden het Frans als voertaal in hun contacten met overheid en derden, en deden het aantal Franssprekenden stijgen. Het precieze aantal Nederlandstaligen (als moedertaal) onder de Brusselse bevolking is niet bekend; schattingen hierover lopen uiteen naargelang de politieke strekking die de bron aanhangt.
In een aantal taalgrensgemeenten in het Franse taalgebied, de zogenaamde faciliteitengemeenten, is er een bijzonder taalregime voor Nederlandstaligen (waar in de praktijk weinig van gebruik wordt gemaakt), net zoals dat ook in het Nederlandse taalgebied geldt voor Franstaligen (wat daarentegen een hete politieke kwestie is, cf. de problematiek Brussel-Halle-Vilvoorde).
Leerlingen in Wallonië kunnen hun tweede taal vrij kiezen. In de Brusselse scholen is er geen vrije keuze en is de andere landstaal verplicht de tweede taal. Voor veel Franstaligen is het Nederlands dan ook de tweede taal, toch blijft het spreken van Nederlands voor veel Franstaligen zelfs na jaren onderwijs, nog steeds een heuse opgave. Volgens een recente studie (La dynamique des langues en Belgique) van de Université catholique de Louvain en de Université Libre de Bruxelles zou slechts 19% van de Walen het Nederlands machtig zijn (aan Vlaamse zijde zou 59% Frans kennen).
Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
Net als Nederland maken Aruba, Curaçao en Sint Maarten deel uit van het Koninkrijk der Nederlanden. Het grote verschil met Nederland is dat het Nederlands wel de officiële taal en voertaal is, maar niet de dagelijkse omgangstaal. Op Curaçao met 130.000, Aruba met 100.000 wordt het Papiaments gebezigd. Op het eiland Sint Maarten is Engels de voertaal. Dit blijkt uit het onderzoek van de Taalunie. Het basisonderwijs wordt op sommige scholen in het Papiaments onderwezen, de middelbare school heeft het Nederlands als onderwijstaal.
Een veel door jongeren op Sint Maarten gebruikte 'taal' is het "Denglish", ook wel "Steenkolenengels" genoemd. Dit is een mengvorm van het Nederlands en het Engels waar ook de naam uit voorkomt (Dutch en English).
Suriname.
Hoewel het Nederlands na de onafhankelijkheid in 1975 de officiële taal van Suriname is gebleven, worden er zo'n twintig talen gesproken. Het Nederlands is er de taal van bestuur, rechtspraak en onderwijs. Sinds 2005 is Suriname lid van de Nederlandse Taalunie. In het onderzoek dat de Taalunie bij die gelegenheid hield, gaf ruim zestig procent van de bevolking aan het Nederlands als moedertaal te hebben. Dit duidt op een groei ten opzichte van eerdere gegevens. Als contacttaal tussen de verschillende bevolkingsgroepen wordt ook het Sranantongo veel gebruikt. Deze taal wordt door vrijwel alle Surinamers beheerst, al is het de moedertaal van een beperkt deel van de bevolking. Verder hebben het Sarnami Hindoestani en het Surinaams Javaans enkele tienduizenden sprekers. Bijna alle Surinamers spreken minstens twee talen.
Frankrijk.
Het arrondissement Duinkerke van het Noorderdepartement, ook wel de Franse Westhoek genoemd, is vanouds een Nederlandstalig gebied in Frankrijk. Er worden Vlaamse dialecten gesproken, die behoren tot de dialectgroep van het West-Vlaams. Het dialectgebruik is echter met name vanaf eind 19e eeuw zeer sterk teruggelopen. De belangrijkste reden hiervoor is, dat het Nederlands en het Vlaamse dialect niet erkend waren door de Franse staat als tot de Franse nationale tradities behorende regionale taal, zoals wel het geval is met het Bretons, Corsicaans, Provençaals en Baskisch. Samen met het Duits van Elzas-Lotharingen werd het gezien als een vreemd, 'traditionellement hostile' idioom, behorende bij een buitenlandse taal, en was het daarom ook na de oorlog nog steeds verboden in het ambtelijk verkeer en op school. Deze officiële afwijzing deed ouders besluiten hun taal steeds minder door te geven aan hun kinderen.
Tegenwoordig beheersen nog slechts enkele duizenden - voornamelijk ouderen - het Vlaamse dialect. Er zijn daarnaast dialectcursussen, waar zeker belangstelling voor bestaat bij degenen die hun voorouderlijke taal willen begrijpen. Maar deze cursussen concurreren dan weer met die in het Nederlands, die populair zijn bij degenen die om meer praktische redenen contacten willen leggen in Vlaanderen en Nederland. Na twee eeuwen verbod mag sinds enkele jaren wel weer 'Nederlands' onderwezen worden op de basisscholen, echter uitdrukkelijk niet als de Vlaamse streektaal van het gebied, maar als 'vreemde taal'. De bijgaande kaarten geven wat betreft de situatie in 1972 mogelijk een te rooskleurig beeld aangezien ze niet gebaseerd zijn op een representatieve enquête onder de bevolking, maar op de opgaven van enkele gezaghebbende personen per gemeente. Het kaartje "taalgrens door de eeuwen heen" geeft aan in welk gebied er mensen met Nederlands als moedertaal te vinden waren, niet hoe hoog hun aandeel op de totale bevolking was.
In de Franse Westhoek zijn de meeste plaatsnamen en familienamen herkenbaar Nederlands. Ook worden steeds meer straatnamen 'vervlaamst', dat wil zeggen dat de verfranste vorm of de vervanging door Franse equivalenten wordt teruggedraaid naar de oorspronkelijke versie. Frankrijk ondertekende echter niet het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden en zodoende moeten Nederlands en Vlaams nog steeds wachten op officiële erkenning en bescherming als regionale taal.
In 2004 werd de ANVT (Akademie voor Nuuze Vlaemsche Taele) opgericht. De ANVT is een bond van verenigingen van de Franse Westhoek en pleitte voor de officiële erkenning van de Frans-Vlaamse streektaal als regionale taal in Frankrijk. Sinds december 2021 is "le flamand" (het (West-)Vlaams) officieel erkend als streektaal door het Franse ministerie van Onderwijs.
Duitsland.
In Duitsland zijn er gebieden die historisch Nederlandstalig waren. Deze gebieden lagen vooral tegen de Nederlandse grens. Rondom Kleef wordt nog een goed als Nederlands (Kleverlands) herkenbaar Nederfrankisch dialect gesproken, het "Duits-Nederlands". Een veel groter gebied aan de Nederrijn echter sluit aan bij de Zuid-Gelderse dialecten en het Limburgs. De overkoepelende term voor de taalvariëteiten in dit gebied is Maas-Rijnlands. In het Graafschap Lingen, Graafschap Bentheim en Oost-Friesland was het Nederlands een tijd lang de cultuurtaal tot de 19e eeuw.
Vandaag de dag wonen veel Nederlandstaligen net over de grens in Duitsland. Het Nederlands wordt op veel scholen in Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen onderwezen.
Indonesië.
In de voormalig Nederlandse kolonie Nederlands-Indië wordt het Nederlands vooral nog gesproken door ouderen, die het koloniale bewind nog enige tijd hebben meegemaakt. Er was een grote haat jegens Nederland, maar er was respect voor de Nederlandse taal. Nog steeds zijn enkele gebruikte wetten van Indonesië in het Nederlands. En er zijn verschillende beroepen waar veel Nederlandse termen moeten worden aangeleerd. Het Nederlands wordt samen met het Engels als handelstaal gebruikt. Het Nederlands was tot 1949 de officiële taal van Indië en tot 1963 van Nederlands-Nieuw-Guinea.
Canada.
In Canada wonen zo'n 900.000 mensen van Nederlandse afkomst. Dit zijn bijna allemaal immigranten (en hun kinderen) die na de Tweede Wereldoorlog naar Canada zijn vertrokken. Het aantal inwoners van Canada dat het Nederlands als moedertaal spreekt daalt de laatste jaren sterk. In 2021 waren het er nog zo'n 83.000. Zo bestaan er in Canada ook veel Nederlands-Canadese clubs en Nederlandstalige radioprogramma's. Er is zelfs het Nederlandstalige Maandblad de Krant, die sinds 1969 bestaat en onlangs weer voor een tijd van de ondergang is gered door sponsors (waaronder ook de Vlaamse regering).
Verenigde Staten.
In de Verenigde Staten wonen zo'n vijf miljoen mensen van Nederlandse of Vlaamse afkomst. Deze zijn of afkomstig uit de vroegere Nederlandse kolonie Nieuw-Nederland of zijn (voormalige) immigranten die vooral rond 1850 en later na de Tweede Wereldoorlog naar de V.S. zijn getrokken. Er zijn dorpen waar nog redelijk Nederlands wordt gesproken. Het Nederlands is echter slechts een kleine immigrantentaal in de V.S. Er zijn enkele scholen waar Nederlands een keuzevak is en er bestaan Nederlandse clubs.
Nieuw-Zeeland.
Ook in Nieuw-Zeeland leven mensen van Nederlandse afkomst die na de Tweede Wereldoorlog naar het land zijn vertrokken. Na een onderzoek bleek dat 0,7% van de Nieuw-Zeelandse bevolking het Nederlands als moedertaal sprak. Dat is een aantal van ongeveer 29.000 mensen. Uit onderzoek (Crezee, 2008; 2012) is gebleken dat een groot deel van de Nederlandse migranten die tussen 1950 en 1965 naar Nieuw-Zeeland emigreerden, onder druk van de Engelstalige bevolking ook thuis op het Engels overstapten.
Australië.
Australië had ook te maken met grote Nederlandse immigratie. Vooral in de grote steden vormen Nederlanders een hechte groep en er verschijnt nog steeds een Nederlandse krant. Er leven echter ook veel Afrikaanssprekenden in Australië.
Congo-Kinshasa.
Congo-Kinshasa was van 1908 tot 1960 een kolonie van België. Officieel had Nederlands er een co-officieel statuut. Doch in de praktijk was het bestuur van de kolonie eentalig Frans. Toch was een belangrijk deel van de kolonisten Nederlandstalig.
Variëteiten van het Nederlands.
Standaardnederlands.
De officiële taal, zoals die wordt onderwezen op scholen en gebruikt wordt door de autoriteiten, wordt ook wel Standaardnederlands genoemd. De status hiervan als officiële taal is in 1995 officieel vastgelegd, door middel van een wijziging van de Algemene wet bestuursrecht. Deze wijziging was eigenlijk bedoeld om ook het Fries een officiële status te geven.
Nederlandse dialecten.
Zie bijgaande kaart voor de locatie van de over het algemeen als vormen van Nederlands beschouwde dialecten. Dit is een globale indeling, waarbij de meeste overgangsdialecten niet zijn opgenomen. Het is dus alleen bedoeld om een algemeen beeld te scheppen van de spreiding van de Nederlandse dialecten.
De grens tussen "dialect" en "taal" is voor het West-Germaanse taalgebied, dus ook voor Nederland en Vlaanderen, zeer problematisch. Voorzichtigheid is dus geboden bij het gebruik van dit kaartje, daar de meeste taalgrenzen die erop staan aangegeven vloeiend en vaag zijn en niet door alle taalkundigen worden onderschreven (in het bijzonder de grenzen van het Limburgs en het Nedersaksisch niet).
A. Zuidwestelijke dialectgroep (Zeeuws/West-Vlaams)
B. Noordwestelijke dialectgroep (Hollands)
C. Noordoostelijke dialectgroep (Nedersaksisch)
D. Noordelijk-centrale dialectgroep
E. Zuidelijk-centrale dialectgroep
F. Zuidoostelijke dialectgroep
G. Suriname
H. Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Overige
Noot
Vergelijking dialecten met Standaardnederlands.
Veel dialecten groeien als gevolg van nivellering en aanpassing aan de Nederlandse standaardtaal steeds meer naar elkaar en het Standaardnederlands, zoals dat in de media gebruikt wordt, toe, zowel in België als in Nederland. Ook doordat de dialecten zich vanouds in het traditionele ambacht en de landbouw profileerden, verliezen zij in de moderne tijd hun kenmerken in idioom en klank. De basis van het dialect was de lokale gemeenschap. Door de moderne mobiliteit zijn de deelnemers aan deze gemeenschap heterogener geworden en herkennen zij zich steeds minder in een 'eigen taal'. Dialecten ontwikkelen zich zodoende tot regiolecten op een bredere geografische basis. Van de als Nederlands beschouwde dialecten (dus met uitsluiting van het Fries en het Limburgs) staat het Gronings het verst af van de standaardtaal. Historisch behoort het Gronings tot de Nedersaksische dialectgroep in noordwestelijk Duitsland.
Periferie van het Nederlands.
Onder het verzamelbegrip "Periferie van het Nederlands" volgt hieronder een overzicht van taalvariëteiten of derivaten van het Nederlands die geografisch, sociolinguïstisch en/of typologisch op een grotere afstand van het 'stamgebied' en/of het Standaardnederlands staan dan andere, meer reguliere variëteiten van het Nederlands. Dit typologisch concept is oorspronkelijk gehanteerd voor het Nederlands, maar is ook toepasbaar op andere taalgebieden (zie ook Duits).
Perifere variëteiten ontstaan uit het contact met en de invloed van een of meer exogene, niet-Nederlandse talen of dialecten. Zij kunnen zowel dialecten, regiolecten, contacttalen, mengtalen als sociolecten of groepstalen betreffen. In de meeste gevallen zijn dit variëteiten die in het verdere verleden in de periferie van het Nederlands zijn ontstaan. De kans op het ontstaan van moderne perifere variëteiten is gering, maar nog altijd aanwezig (vergelijk Murks en straattaal). Te onderscheiden zijn:
Standaardnederlands is de officiële standaardtaal, het Nederlands, zoals die wordt onderwezen op scholen en wordt gebruikt door de autoriteiten en media in Nederland, België, Suriname, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Daarnaast worden er binnen het Nederlandse taalgebied vele dialecten gesproken. Niet alle dialecten zijn even sterk afwijkend, de afstand tot de standaardtaal varieert. Limburgs en Nedersaksisch zijn net als Fries officieel erkende streektalen binnen de Nederlandse grenzen, waar het Nederlands de daktaal is. In de betreffende gebieden is sprake van diglossie.
De landsgrenzen zijn op streektaalniveau geen taalgrenzen. Aan en over de grens, in de periferie, vinden vermengingen plaats of lopen de dialecten gewoon door. Grens- en overgangsdialecten zijn: het Brussels, Frans-Vlaams, Stadsfries, het oostelijke Maas-Rijnlands met het Kleverlands, het Limburgs/Nederrijns van de oostelijke delen van het Overkwartier van Gelder (de oude Ambten Geldern; Straelen; Wachtendonck; Krickenbeck met Viersen; Erkelenz met daarin Elmpt, Brempt, Niederkrüchten en Wegberg, zie ook Guliks Overkwartier) en dieper in het Noordelijke Rijnland (de regio Heinsberg-Düsseldorf), het Selfkants, het Platdiets met het Zuidoost-Limburgs en het Platdiets. Het gaat hier om dialecten van het Nederlands, in het verleden verbonden met en / of nog direct grenzend aan het stam- of kerngebied van het Nederlands, die nu sterk onder invloed staan van een andere cultuurtaal dan het Nederlands.
In verschillende van deze gebieden is het Nederlands vroeger ook de cultuurtaal geweest. Aan de oostgrens speelt daarbij een rol of deze dialecten Nederfrankisch of Nedersaksisch zijn. In het eerste geval (Kleverlands, het Limburgs/Nederrijns van het oostelijke Opper-Gelre, het Selfkants, Platdiets en Zuidoost-Limburgs) zullen ze eerder als Nederlands gelden, in de andere gevallen eerder als Duits (Nederduits), namelijk Westfaals-Nedersaksisch (met name in de oude Graafschappen Lingen en Bentheim), of Oost-Fries (in Oost-Friesland), evenals het Gronings een variant van het Nedersaksisch op Friese grondslag.
Het Nederlands heeft vanaf de Reformatie tot in de eerste helft van de 19e eeuw zijn grootste invloed uitgeoefend op de Duitse gebieden langs de Nederlandse grens - in Oost-Friesland, de graafschappen Bentheim, Lingen en Steinfurt, de gebieden Gronau, Gemen, Werth en Anholt, de hertogdommen Kleef, Gelder en Gulik, het graafschap Meurs en het keurvorstelijke Keulse gebied Rijnberk (Rheinberg) heeft het Nederlands als inheemse of vreemde schrijf-, onderwijs- en kerktaal gediend. In gevallen waar het plaatselijke Nederduitse dialect nauw verwant was aan het Nederlands, heeft de taal naast het Hoogduits een functie vervuld als standaardtaal, terwijl ook gereformeerde kerkgemeentes en Mennonieten om godsdienstige redenen de voorkeur gegeven hebben aan het Nederlands.
Afrikaans.
Uit het Nederlands is als enige dochtertaal het Afrikaans (meer bepaald een dochtertaal van het Nieuwnederlands) voortgekomen, dat tot 1925 nog als een variëteit van het Nederlands werd beschouwd. Het Afrikaans ontwikkelde zich uit het Hollands dat de kolonisten in de 17e eeuw naar de Kaapkolonie brachten. Het heeft sindsdien invloeden van andere talen ondergaan, zoals het Maleis, Engels, Duits en de Bantoetalen. Het wordt wel beschouwd als (half-)creoolse taal. Nederlanders, Vlamingen, Surinamers en Afrikaners kunnen elkaar zonder veel moeite begrijpen. In 1925 werd het Afrikaans in Zuid-Afrika gelijkgesteld met het Nederlands als ambtelijke taal. In 1961 werd de status als taal officieel bekrachtigd, waarbij het Nederlands gelijkgesteld werd met het Afrikaans - dit is dus de omgekeerde situatie van 1925 - en bij de grondwetswijziging in 1983 werd de bepaling geschrapt, waarin stond dat de "Hollandsche talen" dezelfde status hadden als het Afrikaans.
Creooltalen.
Verspreid over de wereld bestaan of bestonden er ook enkele op het Nederlands gebaseerde creoolse talen. Sommige hiervan zijn in het bijzonder door het Zeeuws beïnvloed. De meeste van deze talen zijn geheel of grotendeels uitgestorven.
Hier spreekt men van meng- (pidgin- en creool-) talen. In Suriname wordt bovendien nog een afwijkende, verbasterde vorm van het Nederlands gesproken, het Surinaams-Nederlands.
Interne creool- en contacttalen en sociolecten.
Naast de dialecten die regionaal gebonden zijn, en al dan niet onder druk staan, bestaan er de zogenaamde sociolecten die bepaald worden door de sociale laag of groep waartoe men behoort of gerekend wil worden. Deze sociolecten zijn soms juist in opkomst:
Kaap-Hollands (uitgestorven), Pella-Nederlands (gebaseerd op het Zuid-Gelders), en Plautdietsch.
Hier spreken we van meng- (pidgin- en creool-) talen. In Suriname wordt bovendien nog een afwijkende vorm van het Nederlands gesproken, het Surinaams-Nederlands.
Nederlandse literatuur.
Het oudste in het Nederlands geschreven boek dat momenteel bekend is, is het handschrift van de "Wachtendonckse Psalmen", zo genoemd naar de Luikse kanunnik Arnold Wachtendonck, die het in de 16e eeuw in bezit had. In 1591 dateerde Justus Lipsius het op omstreeks 900. Het boek is overgeleverd in de vorm van een gedeeltelijke kopie; na Lipsius is het nooit meer teruggezien. Het is waarschijnlijk ontstaan in de streek waar het zich 700 jaar later nog steeds bevond: in het Nederlandstalig deel van het prinsbisdom Luik, wellicht in de Abdij van Munsterbilzen, een adellijk stift, waaraan Wachtendonck als rector verbonden was. De "Wachtendonkse psalmen" zijn geen autonome Nederlandse tekst, maar vertaalde glossen van een in het Latijn gestelde psalmberijming. Het werk is tevens de oudste vindplaats van het Nederlandse woord 'boek', daar gespeld als 'buok'.
Een van de oudste en bekendste literaire zinnen in het Nederlands is: "Hebban olla vogala" (ca. 1100). Het als de "Egmondse Williram" bekendstaande literaire werk is een bewerkte vertaling uit het Hoogduits, eveneens rond 1100 ontstaan in de benedictijnse Sint-Adelbertabdij te Egmond (sinds ca. 1600 in de Leidse universiteitsbibliotheek). De oudste, in het origineel overgeleverde niet-literaire tekst in het Middelnederlands is de statuten van de leprozerie van Gent dat van 1235 dateert.
Men laat de Nederlandse literatuurgeschiedenis in grote lijnen meestal in de 12e eeuw beginnen met het werk van de Maaslandse dichter Hendrik van Veldeke (onder andere "Leven van Sint-Servaas", ca. 1170). De Nederlandse literatuur uit de middeleeuwen en de renaissance is hoofdzakelijk in poëzievorm geschreven. De bekendste romans uit die tijd zijn de ridderromans, terwijl ook heiligenlevens en dierdichten populair waren. Voorbeelden zijn: "Karel ende Elegast", "Lanseloet van Denemerken", "Beatrijs", "Mariken van Nieumeghen" en "Van den vos Reynaerde". In de 16e eeuw kwamen nieuwe genres in zwang, zoals de tragedie. Veel schrijvers kwamen uit de Zuidelijke Nederlanden: Anna Bijns, Jan van der Noot en Filips van Marnix van Sint-Aldegonde. Bekende schrijvers uit de 'Hollandse' 17e eeuw zijn Vondel, Bredero, P.C. Hooft en Jacob Cats. Na 1750 werden veel literaire genootschappen opgericht, en daar begon voor de meeste schrijvers ook een carrière in de letteren.
De invloed van de romantiek was in de Nederlanden veel minder uitgesproken dan bijvoorbeeld in Engeland. Nederlandstalige auteurs werden vooral beïnvloed door Engelse romantici als Walter Scott en Lord Byron. Een nieuw genre dat opgang maakte waren de zogenaamde fysiologieën, waarbij individuen werden beschreven die model stonden voor een bepaalde groep. Dat was rond 1840.
Als gevolg van de Tweede Wereldoorlog in Nederland was er in de jaren 50 een grote omslag in de Nederlandse literatuur. Het idealistische leek te zijn verdwenen en daarvoor in de plaats kwam de rauwe werkelijkheid, de onmenselijkheid, en veel aandacht voor lichamelijkheid en seksualiteit.
In Nederland en België wordt sinds 1956 de Prijs der Nederlandse Letteren uitgereikt. Deze prijs wordt uitgereikt door de Nederlandse Taalunie.
Officiële status en erkenningen.
Het Nederlands is een officiële taal in België, maar in Nederland is de status vrijwel nergens juridisch vastgelegd. In zowel Frankrijk als Duitsland wordt het Nederlands niet erkend als minderheidstaal. Buiten Europa geniet het Nederlands een officiële status in Suriname (een voormalige Nederlandse kolonie die in 1975 onafhankelijk werd), Aruba, Curaçao en Sint-Maarten (landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden). Afrikaans, de dochtertaal van het Nederlands, is een van de elf officiële talen in Zuid-Afrika en wordt als regionale taal erkend in Namibië.
Status in het Koninkrijk der Nederlanden.
De status van het Nederlands in Nederland is bijna nergens juridisch vastgelegd.&lt;ref name="https://www.denederlandsegrondwet.nl"&gt;&lt;/ref&gt; De Nederlandse taal wordt bijvoorbeeld in Nederland, als een van de weinige landen in Europa, niet vermeld in de Nederlandse Grondwet. Er is wel een korte bepaling in de Algemene wet bestuursrecht Artikel 2.6 van het Nederlands als de gebruikstaal bij bestuursorganen, hoewel daar verschillende wettelijke en praktische uitzonderingen op mogelijk zijn. De Spellingwet bepaalt ook hoe de Nederlandse taal moet worden gespeld wanneer zij wordt gebruikt 'bij de overheidsorganen, bij de uit de openbare kas bekostigde onderwijsinstellingen, alsook bij de examens waarvoor wettelijke voorschriften zijn vastgesteld.' Daarnaast bepaalt de Wet gebruik Friese taal sinds 2014: 'De officiële talen in de provincie Fryslân zijn het Nederlands en het Fries.'
In Caribisch Nederland, Curaçao, Aruba en Sint-Maarten naast het Nederlands, afhankelijk van het eiland, ook het Engels en het Papiaments erkend.
In september 2010 deed het kabinet-Balkenende IV een voorstel om het Nederlands in de Grondwet op te nemen, wat leidde tot een lange discussie tussen verschillende instellingen zoals de Raad van State (die afwijzend reageerde), experts en politieke partijen. Volgens verschillende spelers in het debat was het al een ongeschreven regel dat het Nederlands de officiële taal van Nederland was, hoewel sommigen meenden dat dit niet per se betekende dat het een geschreven regel moest gaan worden vanwege onbedoelde gevolgen. Uiteindelijk vond het merendeel dat het officieel/officiëler vastleggen van de Nederlandse taal onnodig of onwenselijk is. Na veel bezwaren, onduidelijkheden en vergaderingen over de meerwaarde en praktische gevolgen ervan, en wat men dan moest doen met onder andere het Fries, Engels, Papiaments en streektalen, werd het voorstel in februari 2018 door het kabinet-Rutte III weer ingetrokken.
Status in België.
In België zijn er drie officiële talen, namelijk Nederlands, Frans en Duits. In Vlaanderen is Nederlands de enige officiële taal en in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest deelt de taal deze status met het Frans. Het Nederlands is in België een officiële landstaal sinds 1898, na een langdurige taalstrijd met de Franstalige machthebbers.
Status in Zuid-Afrika.
Nadat de Kaapkolonie in Britse handen overging in het begin van 19e eeuw, drongen de Nederlandse kolonisten tot erkenning van het Nederlands. Toen in 1882 erkenning kwam, werd de gebeurtenis herdacht met de oprichting van het Nederlandse taalmonument in 1893. Toen in 1909 de "Zuid-Afrikawet" werd aangenomen door alle vier de provincies betekende dit de erkenning van zowel Engels als Nederlands in de nieuwgevormde Unie. Op 9 mei 1925 werd de spreektaal van de Afrikaners gestandaardiseerd en naast Engels en Nederlands erkend als Afrikaans, maar beschouwd als synoniem met het Nederlands. De nieuwe grondwet van 1961 bepaalde dat onder Afrikaans ook het Nederlands bedoeld werd. In 1983 kwam er een eind aan de officiële status van het Nederlands, toen er geen nieuwe erkenning werd gegeven. Deze status door de jaren heen gold ook voor Zuidwest-Afrika, het huidige Namibië.
Het enige monument dat gewijd is aan de Nederlandse taal werd op 18 januari 1893 in Burgersdorp onthuld. Het monument staat in Zuid-Afrika ook bekend als het Eerste Taalmonument, met het Tweede Taalmonument wordt het taalmonument in Paarl bedoeld. Het monument, dat uit een vrouw bestaat die met haar hand wijst naar een boek met daarop "Overwinning van de Hollandsche Taal", werd opgericht om de erkenning van het Nederlands in het door de Britten bezette Kaapkolonie te herdenken. Het taalmonument heeft echter veel te verduren gehad in de Tweede Boerenoorlog en bestaat vandaag de dag uit twee identieke beelden. De door de Britten verwoeste en een replica, die een geschenk was van de Britse regering aan de Nederlandse kolonisten in Zuidelijk Afrika.
Nederlandse Taalunie.
Nederland, België en Suriname, de landen waar het Nederlands een officiële taal is, zijn tevens de drie lidstaten van de Nederlandse Taalunie, een internationale instelling die onder meer de regels voor het Standaardnederlands vastlegt.
Op 9 september 1980 werd het "Verdrag inzake de Nederlandse Taalunie" (NTU) door de Belgische en Nederlandse Ministers van Buitenlandse Zaken ondertekend. Vlaanderen en Nederland spraken af de Nederlandse taal en haar sprekers voortaan samen te behartigen. Sinds 2004 is ook Suriname geassocieerd lid van de Unie. De NTU opereert als een soort gemeenschappelijk ministerie van Taal voor de drie gebieden. Beslissingen worden genomen door de leden van het Comité van Ministers van de Nederlandse Taalunie; de ministers en/of staatssecretarissen van Cultuur en Onderwijs van Nederland en Vlaanderen, in totaal 4. De Surinaamse ambassadeur in Nederland vertegenwoordigt Suriname als geassocieerd lid. De Taalunie is onder andere verantwoordelijk voor de uitgave van het Groene Boekje. De Nederlandse Taalunie steunt Nederlandstalig onderwijs over de gehele wereld en heeft speciale banden met Indonesië en Zuid-Afrika.
Status in internationale organisaties.
In internationale samenwerkingsverbanden is het Nederlands een officiële taal in de Benelux en in de Europese Unie (EU), vanwege het lidmaatschap van België en Nederland. Tevens geniet het Nederlands sinds een paar jaren een officiële status in de Caribische Gemeenschap en de Unie van Zuid-Amerikaanse Naties (UZAN) dankzij het lidmaatschap van Suriname.
Voormalige koloniën/gebiedsdelen.
Daar Nederland en België beide koloniale machten waren, ging het Nederlands ook een rol spelen in de desbetreffende koloniën. Het Nederlands was namelijk ook een officiële taal in:
Kaapkolonie en Boerenrepublieken.
De van oorsprong Nederlandse kolonisten in Zuidelijk Afrika, eerst Boeren en later Afrikaners genoemd, hebben destijds gepleit voor de erkenning van de Nederlandse taal in verschillende republieken en Britse gebieden.
Meestgebruikte woorden in het Nederlands.
Hoe vaak Nederlandse woorden gebruikt worden in spreek- en schrijftaal, kan worden weergegeven in frequentielijsten voor bestanden van teksten. Het Corpus Hedendaags Nederlands van het Instituut voor de Nederlandse Taal bevat vele tientallen miljoenen woordvormen. Een andere verzameling, het PAROLE-corpus, telt zo’n 20 miljoen woorden uit boeken, kranten en tijdschriften uit de periode 1982-1998.
Volgens het Corpus Gesproken Nederlands zijn de meestgebruikte woorden op rangorde: 1. "ja" 2. "dat" 3. "de" 4. "en" 5. "uh" 6. "ik" 7. "een" 8. "is" 9. "die" 10. "van" 11. "'t" 12. "maar" 13. "in" 14. "niet" 15. "je". De meestgebruikte zelfstandige en bijvoeglijke naamwoorden en werkwoorden zijn als volgt:

</doc>
<doc id="3144" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3144" title="Object-Orientatie">
Object-Orientatie



</doc>
<doc id="3146" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3146" title="Oorlog Tegen Het Terrorisme">
Oorlog Tegen Het Terrorisme



</doc>
<doc id="3147" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3147" title="Open source">
Open source

Open source (letterlijk vertaald: open bron) betreft de praktijk die in productie en ontwikkeling vrije toegang geeft tot de bronmaterialen (de "source") van het eindproduct. 
Voordat de term "open source" algemeen in gebruik werd genomen, was er een breed scala aan uitdrukkingen om het concept te beschrijven. Het dankt zijn huidige populariteit mede aan het toenemende gebruik van internet, het mogelijk maken van diverse productiemodellen, manieren om communicatie te bedrijven en interactieve gemeenschappen. De bekendste vorm is opensourcesoftware.
Het opensourcemodel staat toe dat verschillende agenda's en productiebenaderingen tegelijk worden gebruikt, in tegenstelling tot de meer gecentraliseerde ontwikkelmodellen die meestal gebruikt worden voor propriëtaire software. De samenwerkende ontwikkelaars kunnen daarbij behoorlijk zelfstandig werken, zonder te veel centrale sturing. Hierbij komen eindproducten en de daaraan ten grondslag liggende basismaterialen (bijvoorbeeld ontwerpen, beschrijvende documentatie en dergelijke), vrij ter beschikking voor het publiek.
Geschiedenis.
Het "open source"-label ontstond tijdens een strategiesessie in Palo Alto, Californië, als reactie op Netscapes mededeling in januari 1998 dat de broncode van Navigator zou worden vrijgegeven. De leden van de sessie, Christine Peterson, Todd Anderson, Larry Augustin, Jon Hall, SAM Ockman, en Eric Raymond, stelden voor om voor deze release de term "open source" te gebruiken om de ideologische en verwarrende connotaties van de term free software te voorkomen. Uiteindelijk werd de opensourcelicentie ondergebracht bij de Mozilla Foundation.
De term kreeg bredere bekendheid op de ""Freeware summit", een samenkomst die georganiseerd was door Tim O'Reilly in april 1998. Op deze samenkomst werden de problemen met de term "free software" besproken met deelnemers aan de op dat moment lopende vrije- en opensourceprojecten, waaronder Linus Torvalds, Larry Wall, Brian Behlendorf, Eric Allman, Guido van Rossum, Michael Tiemann, Paul Vixie, Jamie Zawinski van Netscape en Eric Raymond. Tiemann stelde als alternatief de naam "sourceware" voor en Raymond de naam "open source". De kwestie werd in stemming gebracht en de uitslag volgde 's avonds op een persconferentie. De samenkomst werd achteraf betiteld als de "Open Source summit"".
Dit hoogtepunt kan algemeen worden gezien als de geboorte van de opensourcebeweging, maar eerdere wetenschappers met toegang tot ARPANET gebruikten een proces genaamd "Request For Comments", dat gelijkaardig was aan open standaarden, om de protocollen van het telecommunicatienetwerk te ontwikkelen. Dit samenwerkingsproces leidde tot de geboorte van het internet in 1969. Een ander vroeg gebruik van open source was in de jaren 1950, toen IBM begon met de distributie van zijn besturingssysteem met broncode en de SHARE-gebruikersgroep werd opgericht om broncode uit te wisselen.
Het "Open Source Initiative" werd in 1998 door Eric Raymond en Bruce Perens opgericht om de voordelen van open source te promoten in de commerciële markt. Dit project was deels een reactie op de vrijesoftwarebeweging, die door Raymond en Perens als te ideologisch werd gezien. Bruce Perens gebruikte hierbij de "Free Software Guidelines" van Debian om de "Open Source Definition" te creëren.
De term 'open source' is enigszins dubbelzinnig omdat deze ook gebruikt zou kunnen worden voor het toegankelijk maken van de broncode aan een beperkt publiek, zonder dat de code mag worden hergebruikt of aangepast.
Toepassingen binnen de informatietechnologie.
Computersoftware.
"Opensourcesoftware" is software waarvan de broncode is gepubliceerd en vrij beschikbaar is voor het publiek, waardoor iedereen het vrij kan kopiëren, aanpassen en herverspreiden zonder kosten aan auteursrechten en toeslagen. De ontwikkeling van openbroncode gebeurt door gemeenschappelijke samenwerking van zowel individuele programmeurs als grote bedrijven.
Computerhardware.
"Opensourcehardware" is hardware waarvan de ontwerpspecificaties, gewoonlijk in een softwareformaat, gepubliceerd zijn en beschikbaar zijn voor het publiek waardoor iedereen de hardware- en bronspecificaties vrij kan kopiëren, veranderen en verspreiden. De ontwikkeling van openbronhardware gebeurt door gemeenschappelijke samenwerking van zowel individuele programmeurs als grote bedrijven. Voorbeelden van "opensourcehardware" zijn:
Kunstmatige intelligentie.
Inzake kunstmatige intelligentie zijn openheid, transparantie en brede toegang de sleutel om de huidige en toekomstige schade van AI-systemen te beperken, aldus meer dan 300 computerwetenschappers en bezorgde burgers in een open brief van 31 oktober 2023, onder de koepel van de Mozilla Foundation.
Toepassingen buiten de informatietechnologie.
Informatietechnologie is niet het enige gebied dat door open source wordt beïnvloed. Het idee is op meer gebieden toegepast.
Eric Raymond en andere stichters van de opensourcebeweging hebben enkele keren publiekelijk geprobeerd om speculaties over toepassingen buiten software af te remmen, met de stelling dat de sterke argumenten voor opensourcesoftware niet verzwakt zouden moeten worden door discussies over gebieden waar de methode minder aantrekkelijk zou zijn.
De opensourcebeweging is de inspiratiebron geweest voor meer transparantie en vrijheid op andere gebieden. Voorbeelden hiervan zijn het vrijgeven van biotechnologisch onderzoek door CAMBIA en de ontwikkeling van Wikipedia. Het idee van open source is ook toegepast op media buiten computerprogramma's, bijvoorbeeld door Creative Commons. Het vormt ook een voorbeeld van gebruikersinnovatie (zie bijvoorbeeld het boek "Democratizing Innovation"). Vaak is open source een eenvoudige uitdrukking voor een systeem dat voor iedereen vrij beschikbaar is die eraan wil werken.
Techniek.
Auto's.
In 1999 ontstond het OScar Project, een project om via het internet een auto te ontwerpen door middel van het opensourceprincipe. Ook andere gelijksoortige projecten ontstonden, waaronder die van de Stichting Natuur en Milieu en drie Nederlandse technische universiteiten. Op 27 maart 2007 werden er op de AutoRAI in Amsterdam modellen gepresenteerd van een milieuvriendelijke hybride auto, genaamd de "c,mm,n". Deze auto werd hier aangekondigd als de "eerste opensource-auto ter wereld".
Diversen.
De "open source"-principes kunnen ook toegepast worden op andere gebieden dan software, zoals digitale communicatieprotocollen en dataopslagformaten. Een voorbeeld van andere toepassingen zijn de Indiase simputer en de $100-laptop in de Verenigde Staten.
Maatschappij en cultuur.
Het openbronmodel in cultuur is een cultuur waarin fixatie ter beschikking wordt gesteld aan iedereen. Deelnemers aan zo'n cultuur mogen hieraan vrij veranderingen doorvoeren en deze ook vrij terugleveren aan de gemeenschap.
Onderwijs.
Binnen de academische gemeenschap loopt er een discussie over het uitbreiden van het idee "Intellectual Commons" (analoog aan Creative Commons). Voorstanders hiervan geven als voorbeeld het OpenCourseWare-project door MIT. Het artikel van Eugene Thacker over "Open Source DNA", de "Open Source Culturele Database", Openwebschool en Wikipedia zijn voorbeelden van toepassingen van open source buiten het gebied van software.
"Edubuntu", het onderwijs-besturingssysteem van Ubuntu. Dit besturingssysteem bevat software voor het leren te ondersteunen van kleuter tot student.
Innoverende gemeenschappen.
Het principe van informatiedeling is de voorloper van de openbronbeweging; een goed voorbeeld hiervan is het vrije delen van informatie dat is geïnstitutionaliseerd in de wetenschap sinds het midden van de 19e eeuw. De openbronprincipes hebben altijd deel uitgemaakt van deze wetenschappelijke gemeenschap.
De socioloog Robert K. Merton beschreef de vier basiselementen van de gemeenschap - universalisme (een internationaal perspectief), communisme (informatie delen), onpartijdigheid (de wering van persoonlijke meningen in wetenschappelijke publicaties) en georganiseerd scepticisme (de vereiste van bewijs en collegiale toetsing) waarmee eigenlijk de wetenschappelijke gemeenschap van vandaag is beschreven. Deze principes worden voor een deel benadrukt bij wet, zoals in de Verenigde Staten door nadruk te leggen op het beschermen van uitdrukking en methode, maar niet op de ideeën zelf.
Er is ook een lange traditie van het vrij publiceren van onderzoeksresultaten binnen de wetenschappelijke gemeenschap in plaats van deze kennis voor zichzelf houden. Een van de recente initiatieven in het wetenschappelijke publiceren is open access geweest - het idee dat het onderzoek zo zou moeten worden gepubliceerd dat het voor het publiek vrij toegankelijk en beschikbaar is.
Er zijn momenteel veel openaccesstijdschriften waar de informatie vrij online beschikbaar is, maar toch rekenen de meeste tijdschriften een prijs voor toegang aan gebruikers of bibliotheken. Het Budapest Open Access Initiative is een internationale inspanning met als doel om alle onderzoeksartikelen gratis en vrij toegankelijk op het internet te maken.
De National Institutes of Health hebben in 2004 een voorstel gedaan voor nieuw beleid met als naam "Enhanced Public Access to NIH Research Information" (maximale publieke toegang tot NIH-onderzoeksinformatie). Dit beleid biedt een vrije, doorzoekbare bron van de door de NIH-gefinancierde onderzoeksresultaten aan het publiek en van andere internationale bewaarplaatsen van informatie zes maanden na de publicatie. Het voorstel van de NIH is belangrijk omdat er een belangrijke hoeveelheid publieke financiering in wetenschappelijk onderzoek is. Met het invoeren van nieuw beleid dienen er een aantal punten in acht genomen te worden, het in evenwicht brengen van winst en openbare beschikbaarheid en het ervoor zorgen dat de gewenste normen en stimulansen niet verdwijnen met de verschuiving naar vrije beschikbaarheid.
Benjamin Franklin was een vroege donateur door al zijn uitvindingen, inclusief de franklinoven, het bifocale brillenglas en de bliksemafleider in het publieke domein te plaatsen.

</doc>
<doc id="3150" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3150" title="Parken En Reservaten In Nieuw-Zeeland">
Parken En Reservaten In Nieuw-Zeeland



</doc>
<doc id="3151" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3151" title="Partij Van De Arbeid">
Partij Van De Arbeid



</doc>
<doc id="3153" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3153" title="Periodiek Systeem">
Periodiek Systeem



</doc>
<doc id="3155" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3155" title="Politieke Partijen In Nederland">
Politieke Partijen In Nederland



</doc>
<doc id="3156" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3156" title="Prins Willem I Van Oranje-Nassau">
Prins Willem I Van Oranje-Nassau



</doc>
<doc id="3157" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3157" title="Programmeertaal cplusplus">
Programmeertaal cplusplus



</doc>
<doc id="3158" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3158" title="Programmeertaal csharp">
Programmeertaal csharp



</doc>
<doc id="3161" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3161" title="Rembrandt Van Rijn">
Rembrandt Van Rijn



</doc>
<doc id="3163" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3163" title="Space shuttle">
Space shuttle



</doc>
<doc id="3165" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3165" title="Taal en literatuur">
Taal en literatuur



</doc>
<doc id="3171" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="Verenigde Staten Van Amerika">
Verenigde Staten Van Amerika



</doc>
<doc id="3172" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="Verenigde staten van amerika">
Verenigde staten van amerika



</doc>
<doc id="3173" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3173" title="Vincent Van Gogh">
Vincent Van Gogh



</doc>
<doc id="3175" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3175" title="Vrije Software">
Vrije Software



</doc>
<doc id="3181" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3181" title="Wereldkampioenschap Voetbal">
Wereldkampioenschap Voetbal



</doc>
<doc id="3182" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3182" title="West-Germaanse Talen">
West-Germaanse Talen



</doc>
<doc id="3187" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3187" title="Zeno">
Zeno



</doc>
<doc id="3192" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3192" title="Astronomie en Astrofysica">
Astronomie en Astrofysica



</doc>
<doc id="3197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3197" title="Keizers van byzantium">
Keizers van byzantium



</doc>
<doc id="3201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3201" title="Koningen van perzie">
Koningen van perzie



</doc>
<doc id="3203" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3203" title="Koningen van sumer">
Koningen van sumer



</doc>
<doc id="3205" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3205" title="Latijnse Keizers van Constantinopel">
Latijnse Keizers van Constantinopel



</doc>
<doc id="3206" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3206" title="Latijnse keizers van constantinopel">
Latijnse keizers van constantinopel



</doc>
<doc id="3207" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3207" title="Lijst van Universiteiten">
Lijst van Universiteiten



</doc>
<doc id="3208" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3208" title="Natuur en Milieu">
Natuur en Milieu



</doc>
<doc id="3209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3209" title="Nobelprijs voor de economie">
Nobelprijs voor de economie



</doc>
<doc id="3210" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3210" title="Nobelprijs voor de fysiologie of geneeskunde">
Nobelprijs voor de fysiologie of geneeskunde



</doc>
<doc id="3211" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3211" title="Nobelprijs voor de literatuur">
Nobelprijs voor de literatuur



</doc>
<doc id="3212" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3212" title="Planeten van ons Zonnestelsel">
Planeten van ons Zonnestelsel



</doc>
<doc id="3225" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3225" title="Schweitzer">
Schweitzer



</doc>
<doc id="3226" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3226" title="1 April">
1 April



</doc>
<doc id="3227" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3227" title="10 April">
10 April



</doc>
<doc id="3228" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3228" title="11 April">
11 April



</doc>
<doc id="3229" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3229" title="12 April">
12 April



</doc>
<doc id="3230" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3230" title="13 April">
13 April



</doc>
<doc id="3231" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3231" title="14 April">
14 April



</doc>
<doc id="3232" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3232" title="15 April">
15 April



</doc>
<doc id="3233" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3233" title="16 April">
16 April



</doc>
<doc id="3234" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3234" title="17 April">
17 April



</doc>
<doc id="3235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3235" title="18 April">
18 April



</doc>
<doc id="3236" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3236" title="19 April">
19 April



</doc>
<doc id="3237" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3237" title="2 April">
2 April



</doc>
<doc id="3238" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3238" title="20 April">
20 April



</doc>
<doc id="3239" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3239" title="21 April">
21 April



</doc>
<doc id="3240" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3240" title="22 April">
22 April



</doc>
<doc id="3241" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3241" title="23 April">
23 April



</doc>
<doc id="3242" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3242" title="24 April">
24 April



</doc>
<doc id="3243" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3243" title="25 April">
25 April



</doc>
<doc id="3244" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3244" title="26 April">
26 April



</doc>
<doc id="3245" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3245" title="27 April">
27 April



</doc>
<doc id="3246" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3246" title="28 April">
28 April



</doc>
<doc id="3247" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3247" title="29 April">
29 April



</doc>
<doc id="3248" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="3 April">
3 April



</doc>
<doc id="3249" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3249" title="30 April">
30 April



</doc>
<doc id="3250" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3250" title="4 April">
4 April



</doc>
<doc id="3251" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3251" title="5 April">
5 April



</doc>
<doc id="3252" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3252" title="6 April">
6 April



</doc>
<doc id="3253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3253" title="7 April">
7 April



</doc>
<doc id="3254" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3254" title="8 April">
8 April



</doc>
<doc id="3255" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3255" title="9 April">
9 April



</doc>
<doc id="3260" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3260" title="Weierstrass">
Weierstrass



</doc>
<doc id="3262" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3262" title="National Aeronautics and Space Administration">
National Aeronautics and Space Administration

De National Aeronautics and Space Administration, afgekort tot NASA, is een onafhankelijk agentschap van de federale overheid van de Verenigde Staten, dat verantwoordelijk is voor het Amerikaanse civiele ruimtevaartprogramma. NASA voert ook onderzoek uit, en coördineert onderzoek op het gebied van luchtvaart- en ruimtevaarttechniek. NASA staat sinds 3 mei 2021 onder leiding van "administrator" Bill Nelson.
Geschiedenis.
NASA eerst NACA.
De voorloper van NASA was het "National Advisory Committee for Aeronautics" (NACA), in het Nederlands: "Nationaal Adviescomité voor Luchtvaart". Dit werd opgericht op 3 maart 1915 om onderzoek en ontwikkelingen op het gebied van luchtvaart te bevorderen.
Foundational Human Spaceflight.
NASA erfde NACA's experimentele raketaangedreven hypersonisch onderzoeksvliegtuig, de X-15, ontwikkeld in samenwerking met de Amerikaanse luchtmacht en marine. Vanaf 1955 werden er drie vliegtuigen gebouwd. De X-15 werd gelanceerd vanaf de vleugel van een van de twee Boeing B-52 Stratofortresses van NASA, NB52A staartnummer 52-003, en NB52B staartnummer 52-008 (bekend als de Balls 8). Vrijlating vond plaats op een hoogte van ongeveer 14 km en een snelheid van ongeveer 805 km/h.
Twaalf piloten werden geselecteerd voor het programma van de luchtmacht, marine en NACA. In totaal werden 199 vluchten gemaakt tussen juni 1959 en december 1968, wat resulteerde in het officiële wereldrecord voor de hoogste snelheid ooit bereikt door een bemand aangedreven vliegtuig (actueel vanaf 2014), en een maximale snelheid van Mach 6,72 (7.273 km/h). Het hoogterecord voor X-15 was 107,96 km. 
Acht van de piloten kregen astronautenvleugels van de luchtmacht voor het vliegen boven 80 km, en twee vluchten van Joseph A. Walker overschreden 100 kilometer, wat volgens de International Aeronautical Federation als ruimtevlucht wordt aangemerkt. 
Het X-15-programma maakte gebruik van mechanische technieken die werden gebruikt in de latere bemande ruimtevluchtprogramma's, waaronder jets voor het reactiecontrolesysteem, jets voor het regelen van de oriëntatie van een ruimtevaartuig, ruimtepakken en horizondefinitie voor navigatie. De verzamelde gegevens over terugkeer en landing waren waardevol voor NASA voor het ontwerpen van de Spaceshuttle.
Oprichting.
In het jaar 1957 werd in het kader van het Internationaal Geofysisch Jaar besloten een raket te bouwen die een satelliet in een baan rond de aarde kon brengen.
De Amerikaanse marine kreeg het contract zo'n raket te ontwikkelen. Totaal onverwacht lanceerde de Sovjet-Unie op 4 oktober 1957 de Spoetnik 1 als eerste kunstmaan in een baan om de aarde. Op 3 november 1957 volgde de Spoetnik 2, met aan boord het hondje Lajka. De vernedering was totaal toen de Amerikaanse marine zijn raket amper 30 cm van het platform kreeg, waarna deze ontplofte. Het was de luchtmacht die met zijn raket vier maanden later, op 1 februari 1958, de eerste Amerikaanse satelliet, de Explorer 1, succesvol kon lanceren.
President Dwight D. Eisenhower zag in dat er een nationaal ruimtevaartagentschap nodig was om zulke blunders te voorkomen en vormde daarom op 1 oktober 1958 de NACA om tot NASA. Ook werden er onderzoeksinstituten aan toegevoegd: het Langley Aeronautical Laboratory, het Ames Aeronautical Laboratory, het Lewis Flight Propulsion Laboratory, en twee testfaciliteiten.
Al gauw werd NASA uitgebreid met nog een aantal bestaande onderzoeksinstituten, onder andere de ruimtevaartafdeling van het Naval Research Laboratory in Maryland, het Jet Propulsion Laboratory (JPL) dat werd bestuurd door het California Institute of Technology, en bovendien de Army Ballistic Missile Agency in Huntsville (Alabama) waar het team van Wernher von Braun werkte aan de ontwikkeling van grote raketten.
Mercury.
Het eerste grote project van NASA was het Mercury-programma dat tot doel had de eerste Amerikanen in de ruimte te brengen, en te bewijzen dat de VS technologisch superieur was. Dit lukte niet want de Sovjet-Unie was de Verenigde Staten opnieuw voor met het Vostokprogramma. De Russen lanceerden Joeri Gagarin als eerste mens in een baan rond de aarde op 12 april 1961.
Op 5 mei 1961 lanceerden de Amerikanen hun eerste astronaut, Alan Shepard. Die vlucht duurde echter slechts 15 min. en 18 sec., aangezien de raket niet in staat was de Mercurycapsule in een baan om de aarde te brengen. NASA beschikte op dat ogenblik nog niet over grote raketten die betrouwbaar genoeg waren.
John F. Kennedy's toespraak.
Amerika was opnieuw vernederd, en het was de jonge president John F. Kennedy die het initiatief nam. In een beroemde speech, gehouden op 12 september 1962 aan de Rice University in Houston, kondigde hij aan dat Amerika een man op de maan moest zetten vóór 1970. De wereld stond versteld. Een reis naar de maan zou vele malen moeilijker en gevaarlijker zijn dan een vlucht rond de aarde. Men wist niet eens zeker of een mens wel zo lang in de ruimte in leven kon blijven.
Gemini.
Toch slaagde NASA er binnen enkele jaren in de ruimtewedloop te domineren. Nadat het eenvoudiger Mercury-programma was afgesloten, werd begonnen met het Geminiprogramma. Ruimtewandelingen, koppelingen met ruimtetuigen die eerder waren gelanceerd, de effecten van langdurige gewichtloosheid op het lichaam, kortom, allerlei zaken die bij een reis naar de maan om de hoek komen kijken, passeerden tijdens dit project de revue en werden uit-en-te-na beproefd. De ervaring die hiermee werd opgedaan was cruciaal om het volgende ruimteschip te kunnen bouwen, de Apollo.
Apollo.
Tot het Apolloprogramma was Amerika weliswaar altijd tweede geweest, maar er waren nooit ernstige ongelukken gebeurd. Dit veranderde op 27 januari 1967, toen tijdens een test op de grond in de capsule van Apollo 1 brand uitbrak, en alle drie de astronauten, Virgil Grissom, Ed White en Roger Chaffee, omkwamen. 
Het ongeluk schokte Amerika. Er werd een onderzoek ingesteld om herhaling te voorkomen. Uit het onderzoek kwam naar voren dat een combinatie van het gebruik van zuivere zuurstof en kortsluiting door slordig afgewerkte elektriciteitsbedrading tot dit drama hadden geleid.
Aan stopzetting van het ruimtevaartprogramma werd niet gedacht. Amerika moest zich nog steeds bewijzen tegenover de Sovjet-Unie, en de doelstelling van de toen inmiddels overleden president Kennedy moest nagekomen worden. Maar het ongeluk was niet voor niets geweest. NASA trok haar lessen hieruit en zorgde voor een betere en veiligere werkomgeving voor haar astronauten.
NASA kon in december 1968 voor het eerst echt triomferen over de Sovjet-Unie met de Apollo 8-missie, toen mensen voor het eerst rond de maan vlogen. Na nog enkele geslaagde bemande testvluchten met Apollo 9 en 10, kon NASA als eerste en vóór 1970, in overeenstemming met de wens van Kennedy, op 21 juli 1969 met de Apollo 11 de eerste mens op de maan zetten, de astronaut Neil Armstrong.
Na Apollo 11 kwamen er nog vijf andere succesvolle maanlandingen met de Apollo 12, 14, 15, 16 en 17. Apollo 13 bleek hierop de uitzondering, toen tijdens de heenreis een zuurstoftank in het servicegedeelte van het ruimtevaartuig ontplofte, en de bemanning met behulp van de motor van de maanlander (LEM) naar de aarde moest zien terug te keren. De astronauten overleefden de missie.
Hoewel de Sovjet-Unie destijds ontkende bemande maanlandingen te hebben nagestreefd, bleek later dat men in het diepste geheim wel degelijk had gewerkt aan een eigen maanproject. De Sovjets hadden het Zond-programma, om kosmonauten rond de maan te sturen. Had NASA zich aan haar vluchtschema gehouden, dan zouden de Russen de Amerikanen mogelijk opnieuw voor zijn geweest. NASA veranderde echter de missie van de Apollo 8, die oorspronkelijk in een baan om de aarde zou blijven, in het later zo succesvol gebleken ronden van de maan.
De belangrijkste oorzaak van het slagen van de Amerikanen waar de Russen faalden, was dat zij de Saturnus V konden bouwen, het geesteskind van Wernher von Braun, dat betrouwbaar genoeg bleek om deze gigantische onderneming tot een goed einde te brengen. De Russen hadden een soortgelijke raket, de N1, maar doordat zijn ontwerper, Sergej Koroljov, in het midden van de ruimterace stierf en zijn opvolger, Vasili Mishin, de expertise miste om het ontwerpbureau dat voor de ontwikkeling van de raket zorgdroeg, goed te bestieren, en er bovendien concurrentie was van twee andere constructeurs, Vladimir Chelomei en Valentin Glushko, die samen aan een alternatief voor de N1 werkten (welke uiteindelijk overigens door een 'commissie van experts' ten gunste van de N1 werd afgewezen), kwam er van een succesvolle afronding van het project weinig terecht.
In 1972 werd dan ook, na een vierde, mislukte lancering van de N1 op 23 november van dat jaar, besloten verder af te zien van pogingen om een Rus op de maan te zetten.
Na Apollo.
Na het Apollo-programma werd de geldkraan dichtgedraaid. Behalve de vier vluchten in het kader van het Skylab- en het Apollo-Sojoez-testproject vonden tijdelijk geen bemande vluchten meer plaats tot het toen reeds in ontwikkeling zijnde ruimteveer, de spaceshuttle, gereed zou komen. De ontwikkeling van de Spaceshuttle nam echter meer tijd in beslag dan vooraf was voorzien. 
Als gevolg hiervan bleef het ruimtestation Skylab te lang verstoken van ruimtevaartuigen die het eens in de zoveel tijd terug in de juiste baan moesten duwen. Skylab verbrandde uiteindelijk in 1979 grotendeels bij het terugkeren in de atmosfeer, enkele brokstukken kwamen neer in Australië.
Maar NASA boekte nog grote wetenschappelijke successen met onbemande ruimtevaartuigen zoals de Pioneer 10 en 11, de eerste missies naar Jupiter en Saturnus, en vooral de Voyagers, die naast Jupiter en Saturnus, ook Uranus en Neptunus bezochten, en de Vikings, naar Mars.
Space Shuttle.
Uiteindelijk begon men aan de ontwikkeling van de Spaceshuttle. Het ruimteveer zou, doordat het vele malen hergebruikt kon worden omdat het kon landen als een vliegtuig, een revolutionaire ommekeer teweegbrengen voor wat betreft het kostenaspect, dat, vooral bij bemande ruimtevaart, aanzienlijk is. Tevens zou de ruimtevaart met de introductie van het ruimteveer, naast goedkoper, ook een alledaagse aangelegenheid moeten worden. De Russen hadden een soortgelijke Spaceshuttle, de Boeran. Echter is deze Russische shuttle nooit een succes geworden, het enige type dat er was is vergaan omdat de hangar waar het toestel instond instortte. Mogelijk zijn deze ontwerpen gekopieerd van de NASA.
De ontwikkeling van zo'n ingewikkeld ruimtetuig vergde opnieuw een reusachtig kapitaal, dat nooit door het congres goedgekeurd zou worden. Daarom ging NASA samenwerken met de Amerikaanse luchtmacht om de ontwikkelingskosten te delen. De luchtmacht zou in ruil hiervoor ook gebruik kunnen maken van de Space Shuttle voor de lancering van militaire satellieten en voor andere strategische doeleinden.
Na jaren van ontwikkeling en testen werd op 12 april 1981 's werelds eerste herbruikbare ruimteschip, Space Shuttle Columbia, gelanceerd.
De kosten van het project bleken echter veel te laag te zijn ingeschat. Bovendien bleven de resultaten achter bij de verwachtingen. De Space Shuttle zou per kilogram nuttige lading vijftien keer zo goedkoop zijn als de Saturnus-raketten, waarmee de Apollo-vluchten waren uitgevoerd. In werkelijkheid bleek de Space Shuttle drie keer zo duur. Het ruimteveer zou na landing binnen twee weken weer klaar zijn voor lancering. In de praktijk bleek dat drie tot zes maanden te zijn.
Tot overmaat van ramp gingen twee Space Shuttles verloren, de Challenger in 1986, en de Columbia in 2003, waarbij in totaal 14 ruimtevaarders het leven lieten.
De vluchten met de Space Shuttle kregen bij lange na niet de aandacht die de Apollo-vluchten naar de maan ten deel waren gevallen. Dit ondanks het feit dat de Space Shuttle een aantal bijzonder waardevolle en interessante missies uitvoerde (bijvoorbeeld de lancering van de ruimtetelescoop Hubble en het onderhoud ervan, de Chandra X-Ray Observatory en de bouw van het ISS).
Op vrijdag 8 juli 2011 werd de laatste spaceshuttle gelanceerd vanaf Cape Canaveral.
Het Constellationprogramma.
Op 15 januari 2004 kondigde president George W. Bush ambitieuze plannen van het Constellationprogramma aan voor NASA, één jaar na het Columbia-ongeluk. Het eerste doel was de Space Shuttle aan te passen, zodat deze weer in gebruik kon worden genomen en het ISS zou worden afgebouwd. In 2010 zou de Shuttle dan uit de vaart worden genomen, na voltooiing van het ISS mogelijk te hebben gemaakt, en aan internationale overeenkomsten zou zijn voldaan. De plannen hadden NASA de mogelijkheid moeten bieden om zich weer te profileren. Hoewel de meningen van wetenschappers en politici verdeeld waren na de toespraak, keurde het Congres het verhoogde budget voor NASA unaniem goed in 2004. In 2005 kreeg NASA het groene licht deze "Vision for Space Exploration (VSE)" of "visie voor de verkenning van de ruimte" concreet vorm te geven.
NASA zou zich vervolgens moeten toeleggen op de terugkeer naar de maan, beginnend met de bouw van een nieuw ruimteschip, de Orion, ter vervanging van het ruimteveer. Orions eerste missies zouden naar het ISS voeren, eerst gepland in 2014, nadien werd dit uitgesteld tot 2018 en in 2010 geannuleerd. Samen met het ruimteschip zouden nieuwe raketten worden ontwikkeld : de Ares I en de Ares V. De Ares I moest dienen om de Orion in een baan rond de aarde te brengen, de Ares V om de maanlander te lanceren, samen met een rakettrap die de Orion en de maanlander naar de maan zal schieten. 
De eerste tests van de Ares V, die vergelijkbaar was met de Saturnus V qua grootte, werden rond 2018 verwacht. De eerste landing op de maan stond gepland voor 2020. Nog later, zonder specifieke datum, zou NASA bemande missies naar Mars willen ondernemen. In 2009 werd echter besloten dat deze plannen onhaalbaar waren. en in 2010 werd het verdere Constellationprogramma gestaakt.
Verandering van doelstelling.
Met het aantreden van president Barack Obama in januari 2009 leken de maan en Mars als doel geen prioriteit meer te hebben. De nadruk zou nu komen te liggen op het langer in bedrijf houden van het ruimtestation ISS en onbemande ruimtevaart, waarbij het onderzoek primair gericht zou zijn op de aarde, met als zwaartepunt de bestudering van het broeikaseffect en de gevolgen hiervan voor onze planeet.
COTS-programma.
In 2006 begon Nasa met het Commercial Orbital Transportation Services (COTS)-programma. Dit programma had tot doel externe ruimtevaartbedrijven ruimtevaartuigen te laten ontwikkelen voor de bevoorrading van het ISS, door middel van een open inschrijving. Vanuit dit programma werden uiteindelijk in 2008 SpaceX en Orbital Sciences (nu Northrop Grumman Space Systems) geselecteerd om hun plannen voor de Falcon 9- en Antares- draagraketten en Dragon- en Cygnus-ruimtevrachtschepen uit te voeren. De uit het COTS-programma voortgekomen ruimtevaartuigen en raketten worden sinds 2012 ingezet onder het Commercial Resupply Services-programma. 
Het COTS-programma was het eerste grote commerciële ruimtevaartprogramma waarbij NASA de eindverantwoording bij de deelnemende bedrijven legde met uitbetalingen per behaalde mijlpaal.
Huidige en toekomstige programma's.
CCdev.
Onder het Commercial Crew development-programma werden subsidies verstrekt om commerciële bemande ruimtevaartuigen te ontwikkelen die bemanningen naar het ISS kunnen vervoeren. In 2014 werd bekend dat de SpaceX (met Dragon 2) en Boeing (met CST-100, later omgedoopt tot Starliner) het contract voor bemande vluchten naar het ISS hadden gewonnen en hun definitieve ontwerpen mochten produceren. 
Het CCdev-programma werd in 2020 voor SpaceX afgerond; de Crew Dragon werd na twee orbitale testvluchten waarvan een met bemanning volledig goedgekeurd en daarmee missionair. Voor Boeing zal CCdev in de loop van 2021 of begin 2022 worden afgerond. Hun eerste, onbemande orbitale testvlucht (Boe-OFT) mislukte grotendeels door softwareproblemen, waarna de problemen moesten worden onderzocht, opgelost en opnieuw getest.
Commercial Resupply Services.
Uit het COTS-programma kwam het Commercial Resupply Services-programma voort waarbij SpaceX en Orbital ATK van 2012 tot en met 2016 namens NASA het ISS bevoorraden onder het CRS1-contract.
Intekening en ontwikkelingen voor een volgend bevoorradingsprogramma is anno 2016 afgerond. Voor het CRS2-contract werden Orbital ATK (nu Northrop Grumman) en SpaceX nogmaals gecontracteerd. Ook Sierra Nevada Corporation heeft een contract voor het Dream Chaser Cargo-ruimtevliegtuig gekregen. Boeing werd met een vrachtuitvoering van de CST-100 afgewezen.
De bevoorrading van het ISS kwam in 2015 in de problemen nadat zowel Orbital ATK als SpaceX hun raketten aan de grond hielden na een mislukte lancering en er ook nog een Russische Progress verloren ging. Beide bedrijven zouden in 2016 weer bevoorradingsmissies uitvoeren waarbij ULA met hun Atlas V-raket bijsprong om twee van Orbital ATK’s Cygnus-capsules met extra vracht te lanceren.
Commercial Crew.
Vanaf 2020 zullen de winnaars van het CCdev-programma, Boeing en SpaceX, namens NASA bemanningen naar het ISS en terug vliegen onder het Commercial Crew-programma. In de originele planning was 2017 het doeljaar om met vluchten te beginnen. Dit bleek in de praktijk niet haalbaar; het uitontwikkelen van een ruimteschip kost veel meer tijd. SpaceX lanceerde zijn eerste Commercial Crew-missie (USCV-1) in november 2020. Boeing zal na flinke tegenslag (een mislukte testvlucht waarna veel ontwerpproblemen en problemen in de bedrijfscultuur werden ontdekt) waarschijnlijk begin 2022 met missionaire vluchten naar het ISS beginnen.
Space Launch System en Orion.
Na het staken van het Constellation-programma in 2010 werd in 2011 besloten met de ontwikkeling van het Orion-ruimteschip door te gaan en daarvoor een serie nieuwe "deep space"-raketten van bestaande onderdelen te bouwen. Zo zijn de meeste raketmotoren - hoewel aangepast - afkomstig van de Space Shuttles. Deze serie raketten heet het Space Launch System (SLS). 
Op 5 december 2014 maakte Orion zijn eerste (onbemande) testvlucht boven op een Delta IV Heavy-draagraket. Aanvankelijk had Orion in 2017 voor het eerst onbemand op een SLS moeten worden gelanceerd. De ontwikkeling van het SLS is echter stevig vertraagd waardoor de eerste vlucht in 2021 wordt verwacht. 
Het doel van deze raket-ruimteschipcombinatie is mensen naar de maan, Mars en naar planetoïden te laten vliegen. Het SLS zal daarnaast ook voor de lancering van ruimtesondes zoals Europa Clipper die veel snelheid nodig hebben worden gebruikt. In mei 2019 werden de reeds geplande vluchten van SLS-Orion in het Artemisprogramma ondergebracht.
Visie anno 2015.
Met de ontwikkeling van Orion en SLS voor ontdekkingsmissies door NASA en andere ruimteschepen voor het ISS door externe bedrijven, heeft NASA de duidelijke keuze gemaakt om voortaan 'low earth orbit'-missies (dicht bij de aarde) aan het bedrijfsleven over te laten. NASA creëert naar eigen zeggen hierdoor financiële, politieke en wetenschappelijke ruimte en slagkracht om zich weer op verkenning en onderzoek (exploration) te richten. 
Een van de doelen is na 2020 mensen naar de maan te sturen voor permanente exploratie, en na 2030 mensen naar Mars te sturen. Ook wil NASA dat er planetoïden worden gevangen en onderzocht om zo meer inzicht in het ontstaan van het heelal te verwerven. Ook wordt er anno 2018 onderzocht in hoeverre het mogelijk is het SLS in te zetten voor (onbemand) onderzoek van de Galileïsche manen van Jupiter.
Artemisprogramma.
Vanaf het aantreden van president Donald Trump was duidelijk dat hij terug naar de maan wou. In maart 2019 kondigde vicepresident Mike Pence een versneld bemand maanprogramma aan waaronder NASA vanaf 2024 bemande maanlandingen moet uitvoeren. Het project dat twee maanden later door NASA-directeur Bridenstine het Artemisprogramma werd gedoopt maakt gebruik van SLS-Orion, commerciële, nog te ontwikkelen maanlanders, commerciële raketten en een ruimtehabitat genaamd Lunar Gateway.
Projecten.
Veel projecten zijn/worden onder leiding van NASA gerealiseerd, meestal in samenwerking met bedrijven, universiteiten, ruimtevaartorganisaties zoals ESA, en overheidsinstellingen zoals het Amerikaanse Ministerie van Defensie. Een aantal voorbeelden zijn:
NASA-onderdelen.
NASA omvat naast het "Mary W. Jackson NASA Headquarters building" (het hoofdkwartier te Washington D.C.) twaalf centra en laboratoria:

</doc>
<doc id="3264" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3264" title="Max Brod">
Max Brod

Max Brod (Hebreeuws: מקס ברוד) (Praag, 27 mei 1884 - Tel Aviv, 20 december 1968) was een Duitstalig Tsjechisch schrijver, publicist, muziek- en theatercriticus, vertaler en componist. Van joodse afkomst zijnde, was hij dankzij Martin Buber zionist geworden en vestigde hij zich later in Israël .
Zijn romans hebben vaak een autobiografische en joodse achtergrond. Tussen 1933 en 1940 verschenen van hem bij de exil-uitgeverij Allert de Lange in Amsterdam zes boeken. Brod is vooral bekend geworden als de vriend en biograaf van de eveneens Tsjechisch-Duitse schrijver Franz Kafka. Ook was hij sterk bevriend met Alice Herz-Sommer (1903–2014), bekend van het boek "De pianiste van Theresienstadt" (A Century of Wisdom). Max Brod schreef lovende recensies over de eerste pianoconcerten van Alice.
In 1939 emigreerde hij vanuit Tsjechië naar het toenmalige Britse mandaatgebied Palestina. Daar werkte hij verder als schrijver, publicist, dramaturg en journalist.
In de muur tegenover Kafka's graf, op de Nieuwe Joodse Begraafplaats, is een herdenkingsplaat aangebracht ter nagedachtenis van Brod.

</doc>
<doc id="3266" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3266" title="Libris Literatuur Prijs">
Libris Literatuur Prijs

De Libris Literatuur Prijs is een jaarlijkse prijs voor het beste Nederlandstalige literaire fictieboek uit het voorgaande kalenderjaar. De prijs is genoemd naar de sponsor Libris (boekhandel) en is gemodelleerd naar de Booker Prize. 
Na een selectie van achttien titels (longlist) worden zes titels genomineerd voor de shortlist. De selectie van titels en auteurs gebeurt door een jury van vijf personen, die samengesteld wordt door de initiatiefnemer Stichting Literatuur Prijs. De juryvoorzitter maakt half maart in de Nieuwe Kerk (Amsterdam) de shortlist bekend waaruit medio mei een winnaar wordt gekozen. De uitreiking gebeurde traditioneel tijdens een galadiner in de Spiegelzaal van het Amstel Hotel te Amsterdam. Sinds 2021 vindt de uitreiking plaats in Felix Meritis, Amsterdam. De auteurs die op de shortlist staan worden sinds dat jaar onder de aandacht gebracht in een speciale bijeenkomst in de Zuilenzaal van Felix Meritis.
De auteur van het winnende boek ontvangt een bedrag van 50.000 euro en een bronzen legpenning (sinds 2015) ontworpen door Irma Boom. De auteurs van de titels die op de shortlist staan ontvangen elk 2500 euro.
Vanwege het hoge prijzengeld is de Libris Literatuur Prijs naast de Boekenbon Literatuurprijs de belangrijkste literatuurprijs voor de Nederlandse literatuur. Van alle prijswinnaars was tot 2024 meer dan 80% man. De meesten waren Nederlander, een kleine twintig procent was Belg. Tweemaal won een schrijver de prijs twee keer: Thomas Rosenboom (in 1995 en 2000), en Rob van Essen (in 2019 en 2024).
Geschiedenis.
In 1994 werd de Libris Literatuurprijs voor het eerst uitgereikt. In 2008 werd voor het eerst een graphic novel, een literair stripboek, genomineerd ("Verder" van Marc Legendre) en is de prijs voor het eerst aan een verhalenbundel toegekend (D. Hooijer - "Sleur is een roofdier"). In 2010, enkele dagen na de uitreiking aan Bernard Dewulf, maakte de stichting bekend dat de prijs vanaf dat moment alleen nog beschikbaar is voor literaire romans om het aantal inzendingen te beperken.

</doc>
<doc id="3267" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3267" title="P.C. Hooft-prijs">
P.C. Hooft-prijs

De P.C. Hooft-prijs is een literatuurprijs in het Nederlands taalgebied. Deze oeuvreprijs wordt jaarlijks toegekend aan een Nederlandse auteur, afwisselend voor proza, essayistiek en poëzie.
Achtergrond.
De P.C. Hooft-prijs werd in 1947 ingesteld, toen op 21 mei de 300e sterfdag van Pieter Corneliszoon Hooft werd herdacht. Aanvankelijk was het een staatsprijs die tot en met 1984 werd toegekend door de staat op basis van een voordracht door een jury. Tot 1955 werd de prijs voor specifieke werken toegekend. Daarna werd het een oeuvreprijs, waaraan heden ten dage een geldbedrag van 60.000 euro verbonden is.
In 1984 kwam de relatie tussen de Staat der Nederlanden en de jury onder druk te staan, toen Hugo Brandt Corstius voor de prijs werd voorgedragen. De toenmalige CDA-minister van Cultuur Elco Brinkman weigerde de prijs uit te reiken aan Hugo Brandt Corstius, omdat deze het kwetsen tot instrument zou hebben gemaakt. Als gevolg van deze rel trad de reeds benoemde jury voor de editie van 1985 af en vervolgens werd de prijs ook in 1985 en 1986 niet toegekend.
Op 23 december 1987 werd de onafhankelijke "Stichting P.C. Hooft-prijs voor Letterkunde" opgericht. Het bestuur van de stichting werd gevormd door vertegenwoordigers van drie landelijke letterkundige instellingen: de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, PEN-centrum Nederland en de Vereniging van Letterkundigen. De eerste prijs ging in 1987 naar Hugo Brandt Corstius en werd door het stichtingsbestuur zelf toegekend. Daarna werd de prijs toegekend na voordracht door een jaarlijks wisselende, onafhankelijke jury.
In 2019 ontstond een ongemakkelijke situatie, toen bleek dat de grootouders van stichtingsvoorzitter Gillis Dorleijn na de Tweede Wereldoorlog bezittingen van de ouders van laureaat Marga Minco hadden achtergehouden. In overleg werd besloten dat iemand anders Minco zou vertellen dat de prijs aan haar was toegekend. Dorleijn bood Minco later excuses aan voor het gedrag van zijn grootouders.
De P.C. Hooftprijs werd vanaf het begin vaak uitgereikt in het Muiderslot, maar ook regelmatig elders, bijvoorbeeld in het Stadhuis van Rotterdam, op het Ministerie van CRM, in de Stadsschouwburg Amsterdam en in het Jeroen Bosch College. Sinds 1988 wordt de prijs doorgaans in het Literatuurmuseum (voorheen Letterkundig Museum) in Den Haag uitgereikt.
In 1991 werd de P.C. Hooft-prijs toegekend aan de Zuid-Afrikaanse dichteres Elisabeth Eybers, die vanaf 1961 in Nederland woonde en de Nederlandse nationaliteit had aangenomen. Ze dichtte evenwel in het Afrikaans. Daarmee werd bevestigd dat de prijs gekoppeld is aan 'paspoort' en niet aan 'taal'. Dit is in overeenstemming met het gegeven dat Vlamingen niet in aanmerking komen voor de prijs.
De stichting kent ook twee andere oeuvreprijzen toe: de driejaarlijkse Theo Thijssenprijs voor kinder- en jeugdliteratuur en de eveneens driejaarlijkse Max Velthuijs-prijs voor Nederlandse illustratoren van kinderboeken.
De gedenkpenning die behoort bij de niet uitgereikte prijs van 1984, is in januari 2005 door staatssecretaris Medy van der Laan geschonken aan het Literatuurmuseum (voorheen Letterkundig Museum). Anton Korteweg, indertijd directeur van het Letterkundig museum, spreekt over een stuk dat zeer belangrijk is in de geschiedenis van de literaire prijzen.
De prijs is sinds zijn oprichting ruim vijf keer zo vaak aan mannelijke als aan vrouwelijke schrijvers toegekend (van alle prijswinnaars is meer dan 80% man).

</doc>
<doc id="3271" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="Zandbak">
Zandbak

Een zandbak is een speelplaats voor kinderen bestaande uit een hoeveelheid zand met een lage rand of omheining. Met dit zand kan het kind spelen, zandtaartjes maken, wegen voor speelgoedauto's aanleggen en dergelijke. Een zandbak is ook een plek waarin men kan vallen zonder zich te bezeren.
Het zand moet aan bepaalde kwaliteiten voldoen. Het moet vooral schoon zijn, niet te los, maar ook weer niet te vast. Er is dan ook speciaal "speelzand" te koop. Om een kleine zandbak (bijvoorbeeld in een tuin) schoon te houden, is het verstandig er een deksel op te plaatsen, zodat katten de zandbak niet als kattenbak gebruiken. Spelende kinderen kunnen allerlei aandoeningen krijgen van de uitwerpselen.
Digitale zandbak.
Het woord zandbak wordt ook in overdrachtelijke zin gebruikt voor een plek waar veilig experimenten kunnen worden uitgevoerd. App- en websitedesigners gebruiken een digitale zandbak om hun programma's en updates te testen. Zo is er op Wikipedia ook een pagina.

</doc>
<doc id="3272" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3272" title="Roman (literatuur)">
Roman (literatuur)

Een roman is een samenhangend prozaverhaal van boeklengte over de handelingen en persoonlijkheidsontwikkeling van een of meer personages, meestal in relatie met hun milieu. Romans zijn overwegend van fictionele aard en overtreffen in omvang het kort verhaal en de novelle. Het onderscheid tussen novelle en roman is niet altijd scherp aan te geven.
Verschillen met novelle.
Omvang.
Er bestaat geen duidelijke consensus over de minimumlengte van een roman. Soms wordt 40.000 woorden als het minimum beschouwd, maar in de praktijk worden de termen roman en novelle vaak door elkaar gebruikt. Harry Mulisch' kleine roman "Het zwarte licht" (1956) is wat betreft omvang niet groter dan Jacob van Lenneps novelle "Een schaking" (1850) en G.K. van het Reves roman "De avonden" (1947) heeft als ondertitel "een winterverhaal". Om zijn omvang zou men Ward Ruyslincks "De ontaarde slapers" (1957) een novelle kunnen noemen, maar dan wel een novelle die in 1957 de romanprijs van de provincie Antwerpen kreeg.
Opzet en structuur.
Naast de lengte worden meestal ook inhoudelijke criteria gebruikt. Zo zou de roman breder van opzet zijn en de personages in een bepaalde ontwikkeling tonen, terwijl de novelle slechts één (beperkt) conflict uitwerkt. In de roman zou de intrige ("plot") als gevolg daarvan gecompliceerder zijn, dat wil zeggen samengesteld uit hoofd- en nevenintriges. De novelle zou daarentegen een enkelvoudige structuur kennen. Voorts zou de roman een groter aantal personages, een bredere milieuschildering en een groter tijdsbestek omvatten dan de novelle. Bovendien zou de karaktertekening in de roman uitvoeriger zijn dan in de novelle (bijvoorbeeld round characters). Maar in de praktijk gaat deze indeling niet op. Zo omvat James Joyce' roman "Ulysses" (1922) slechts een tijdspanne van 24 uur en in Jeroen Brouwers' roman "Zonsopgangen boven zee" (1977) is niet alleen de tijd zeer beperkt, maar ook het aantal personages. Soortgelijke tegenvoorbeelden zijn te geven voor de karaktertekening, de milieuschildering en de intrige. Denk ook aan het boek van Japin, "de zwarte met het witte hart". Dit boek heeft een tijdspanne van ongeveer 70 jaar.
Geschiedenis.
Oudheid.
Reeds in de Grieks-Romeinse oudheid werden er lange prozaverhalen geschreven, die tegenwoordig met de term roman aangeduid worden. Naast de vijf Griekse romans die we compleet over hebben, de zogenaamde Grote Vijf: Chariton, Xenophon van Efeze, Longus, Achilles Tatius en Heliodorus, zijn er drie Latijnse romans, de "Metamorphosen of Gouden ezel" van Apuleius, het "Satyricon" van Petronius en de anonieme "Historia Apollonii regis Tyri".
Middeleeuwen: roman in verzen.
In de vroege middeleeuwen begon men klassieke epen als de Aeneis te vertalen in de "lingua romana": de Romaanse taal die afgeleid was van het Latijn en de voorloper was van het Oudfrans. Het nieuwe genre dat hieruit ontstond werd met de term "romanice" aangeduid: een verhaal in de volkstaal. In het Oudfrans werd dat "romance". Het woord werd gebruikt om de wat kortere volksballade aan te duiden, maar ook voor de middeleeuwse ridderroman (Arthurroman, Karelroman, hoofse roman enz.) en het dierenepos (bijvoorbeeld "Van den vos Reynaerde" of "Le roman de Renart"). Om het onderscheid te maken met de latere prozaroman gebruikt men ook wel de term "roman in verzen".
Renaissance en Barok: prozaroman.
Het allereerste voorbeeld van een prozaroman in een niet-klassieke taal is de "Tristan en Prose" van Luce del Gat, een dertiende-eeuwse prozabewerking van de Sage van Tristan en Isolde. Vanaf de 16e eeuw worden er grotere originele prozawerken geschreven: Rabelais' "Gargantua en Pantagruel" is van 1537 en in 1605 verschijnt Cervantes' "Don Quichot". De 17e eeuw bracht in navolging van de Spaanse picareske roman de schelmenroman (bijvoorbeeld Nicolaes Heinsius' "Den vermakelyken avanturier", 1695), een genre dat ook lang daarna nog voorbeelden opleverde (Mark Twains "Adventures of Huckleberry Finn", 1884; Jan Cremers "Ik Jan Cremer", 1964).
18e eeuw.
In de loop van de 18e eeuw begint een romanproductie op gang te komen die nog duidelijker aansluiting vertoont bij de thans gebruikelijke omschrijvingen van het genre (onder anderen Voltaire, Diderot, Defoe, Richardson). Bovendien breidt het genre zich uit, zodat behoefte ontstaat aan een nadere precisering in subgenres. Een onderverdeling van het genre roman geschiedt in de praktijk op twee gronden: differentiatie op inhoudelijke eigenschappen en op de vormgeving. Het auctoriale perspectief overheerst, waarbij de verteller alwetend is en buiten de handeling staat. Niet alleen de romanstructuur is bepalend voor de vormgeving, soms is dat ook de publicatiewijze, zoals bij de feuilletonroman.
Een nieuw genre vormt in die tijd de briefroman, die in navolging van Richardsons "Pamela or virtue rewarded" (1740) een grote populariteit verwerft. In feite gaat het bij dit type om de vormgeving. De briefroman kan gezien worden vanuit het perspectief als een ik-roman met soms meer dan één ik-verteller wanneer er meer dan één briefschrijver is. Ook de dagboekroman is door de ik-vorm bepaald.
Andere genres zijn de avonturenroman, de komische roman en de griezelroman.
19e eeuw.
In de loop van de 19e eeuw is een verschuiving te constateren van de auctoriale vertelwijze, karakteristiek voor de historische roman (men denke aan A.L.G. Bosboom-Toussaint) en voor het realistisch proza (zoals dat van Hildebrand), naar de personale vertelwijze zoals toegepast in het naturalistisch proza. Genres die tot bloei komen zijn de historische roman, de Bildungsroman, de psychologische roman, de detectiveroman, de familieroman, de streekroman en de zedenroman.
20e eeuw.
In de 20e eeuw wordt in toenemende mate met de vertelvorm geëxperimenteerd, bijvoorbeeld door het bewust loslaten van de chronologie of door verschillende perspectieven naast of door elkaar te gebruiken. In het experimenteel proza (nouveau roman) worden bijvoorbeeld collagetechnieken en verspringing van het perspectief toegepast, onder meer om een vervreemdingseffect te bewerkstelligen. Men spreekt in dit verband daarom wel van "antiroman".
Onderzoek.
Het onderzoek naar de vertelwijze in romans wordt romananalyse genoemd, maar omdat de vertelprocedés niet uitsluitend van toepassing zijn op de roman, is het beter om te spreken van verteltheorie of narratologie.

</doc>
<doc id="3283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3283" title="Satie">
Satie



</doc>
<doc id="3296" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3296" title="Jan Blokker">
Jan Blokker

Jan Andries Blokker sr. (Amsterdam, 27 mei 1927 – aldaar, 6 juli 2010) was een Nederlandse journalist, columnist, schrijver, publicist en amateur-historicus.
Levensloop.
Blokker werd geboren in de Amsterdamse Admiralenbuurt en groeide op in een vrijzinnig-liberaal gezin. Zijn vader was kantoorbediende. Vanaf zijn zevende jaar zag Blokker met zijn vader wekelijks het Polygoonjournaal in de Cineac. Blokker doorliep de H.B.S. aan de Keizersgracht en begon in 1944 aan het staatsexamen gymnasium-alfa. Vervolgens studeerde hij Nederlandse taal- en letterkunde en geschiedenis, maar hij voltooide geen van beide studies.
In 1950 debuteerde Blokker met de novelle "Séjour" waarvoor hij de Reina Prinsen Geerligsprijs ontving. Er volgden twee romans: "Bij dag en ontij" (1952), en "Parijs, dode stad" (1954). In 1952 werd Blokker leerling-verslaggever bij "Het Parool", waar Simon Carmiggelt hem vroeg filmrecensies te schrijven. In 1954 werd hij filmredacteur bij het "Algemeen Handelsblad". Op de kunstredactie van die krant maakte hij kennis met Henk Hofland en Harry Mulisch. Hij werkte mee aan het satirische VARA televisieprogramma "Zo is het toevallig ook nog eens een keer" (1963-1964).
Hij werkte daarna bij de VPRO, waar hij eindredacteur was bij de televisie, een onovertroffen spreker van eigen commentaarteksten en onder meer initiator van het geopolitieke programma "Diogenes".
Gedurende zijn televisieperiode bij de VPRO werd Blokker columnist bij "de Volkskrant". Hij was in de jaren zestig en zeventig gezichtsbepalend voor het linkse intellectuele volksdeel en blonk uit in satirische stukjes over de linkse mode; gebundeld in onder andere "Ben ik eigenlijk wel links genoeg?" (1974). Ten slotte werd hij adjunct-hoofdredacteur bij "de Volkskrant". In 2006 kwam het tot een breuk en ging hij publiceren in "NRC Handelsblad". Blokker bleef tot het einde van zijn leven actief als journalist, voornamelijk als columnist voor "NRC Next".
Van 1983 tot 1993 was Blokker voorzitter van het Productiefonds voor de Nederlandse Film.
Blokker schreef verder filmscenario's, onder andere voor Bert Haanstra's klassieker "Fanfare" (1958) en voor "Makkers, staakt uw wild geraas" (1960) van Fons Rademakers. Voor de VPRO was hij ook de bedenker van een reeks televisiefilms op basis van Herodotus. Minder bekend was hij als schrijver van kinderboeken, waarvan het merendeel onder het pseudoniem Ardo Flakkeberg verscheen. Daarnaast gebruikte hij het pseudoniem Okko Schuit.
In 2005 schreef hij samen met zijn zoons Jan Blokker jr. en Bas Blokker het geschiedkundige werk "Het vooroudergevoel - De vaderlandse geschiedenis", met schoolplaten van Johan Herman Isings. Het trio publiceerde in 2006 "Er was eens een God" - Bijbelse geschiedenis, waarin ze veel verhalen uit de Bijbel hervertellen en in een historische context plaatsen.
Controverse.
Op 30 januari 2002 schreef Blokker in "de Volkskrant": "Pim Fortuyn is definitief de Mussolini, de Duce, van de eenentwintigste eeuw geworden en men zal op zoek moeten naar een betrouwbaar onderduikadres. Bij de vorige Duce duurde het drieëntwintig jaar vóór hij ondersteboven werd opgehangen aan een benzinepomp aan de Zwitserse grens." Door de moord op Fortuyn enkele maanden later kreeg die zin een wrange nasmaak, waarbij Blokker werd verweten meegeholpen te hebben aan de demonisering van Fortuyn.

</doc>
<doc id="3302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3302" title="Pink Floyd">
Pink Floyd

Pink Floyd was een Engelse rockband die internationale erkenning heeft afgedwongen voor zijn progressieve psychedelische rockmuziek. De groep evolueerde tot pioniers van de progressieve rock en symfonische muziek. Pink Floyd is bekend door zijn filosofische songteksten, klassieke rockcomposities, experimenten met geluid, grafisch en artistiek vernieuwende hoesontwerpen en niet in de laatste plaats door spectaculaire live-concerten.
Als een van de meest succesvolle en invloedrijke bands in de rockmuziek verkocht Pink Floyd wereldwijd meer dan 300 miljoen albums. Syd Barrett, Roger Waters en het latere bandlid David Gilmour kenden elkaar van school in Cambridge, terwijl de overige leden Mason en Wright samen met Roger Waters architectuur studeerden aan het Polytechnic in Regent Street in Londen.
Pink Floyd had in de late jaren 60 aanvankelijk bescheiden succes als een psychedelische band die destijds nog geleid werd door Syd Barrett. Barretts toenemende onbetrouwbaarheid en zijn moeizame gedrag dwongen de overige bandleden om een nieuwe gitarist en leadzanger toe te voegen. Dat werd David Gilmour, die Syd Barrett later helemaal zou vervangen. Na het vertrek van Barrett werd zanger en basgitarist Roger Waters langzaamaan bandleider en de belangrijkste songwriter. Dit leidde tot enkele wereldwijd bekende albums zoals "The Dark Side of the Moon" (1973), "Wish You Were Here" (1975), "Animals" (1977) en "The Wall" (1979).
Tijdens de opnames voor "The Wall" ontstonden de eerste scheurtjes in de groep. Het volgende album, "The Final Cut", was in feite al een soloproject van Waters, met enige assistentie van Gilmour. In 1985 stopte Waters ermee en leek het voorbij, maar in 1986 besloten Gilmour en Mason tot een doorstart en later voegde Wright zich bij hen. Dit zeer tegen de zin van Waters, waarna rechtszaken volgden over de naamvoering "Pink Floyd". Waters verloor.
Het overgebleven trio maakte de albums "A Momentary Lapse of Reason" in 1987, "The Division Bell" in 1994, beide gevolgd door tournees en "The Endless River" in 2014.
Bob Geldof wist de groep inclusief Waters in 2005 bijeen te krijgen voor een optreden in het kader van het London Live 8-concert. Dit was het eerste optreden in de voltallige bezetting in 24 jaar. In februari 2006 verklaarde Gilmour tijdens een interview met de Italiaanse krant "La Repubblica" dat de band geen nieuw materiaal meer zal uitbrengen en niet meer zal touren. De individuele bandleden sluiten echter niet uit dat ze solo of in klein samenwerkingsverband verder musiceren, maar door het overlijden van Richard Wright in 2008 werd een reünie van de klassieke bezetting onmogelijk.
Ondanks Gilmours ontkenning in 2006 volgde toch nog "The Endless River", een studioalbum dat in juli 2014 werd aangekondigd en in november 2014 uitkwam.
Bandhistorie.
Syd Barrett-tijdperk: 1964–1968.
Pink Floyd kwam voort uit een band die geformeerd was in 1964 en achtereenvolgens Sigma 6, de Megga Deaths, The Screaming Abdabs en The Abdabs heette. Toen deze oergroep uit elkaar viel, gingen de bandleden Roger Waters (leadgitaar), Richard Wright (slaggitaar), Nick Mason (drums), Clive Metcalfe (basgitaar) en Keith Noble en Juliette Gale (zang) verder onder de naam 'Tea Set'. Nadat Metcalfe, Noble en Gale de band verlieten, kwamen de zanger en gitarist Syd Barrett en gitarist Bob Klose bij de band, waarna Waters de bas op zich nam. Toen bleek dat een andere band onder dezelfde naam speelde, kwam Barrett met een alternatieve naam The Pink Floyd Sound. Pink en Floyd verwijzen naar twee bluesmuzikanten, Pink Anderson en Floyd Council. Niet veel later viel het begrip "sound" weg uit de groepsnaam. In de begindagen speelde de band covers uit het rhythm and blues-genre maar tegen de tijd dat de definitieve naam Pink Floyd leek bezonken, vergaarde de groep bekendheid met psychedelische interpretaties, uitgebreide improvisaties en zogeheten 'spaced out'-solo's. In die tijd speelde Pink Floyd in het Londense underground-uitgaansleven.
De op jazz georiënteerde Klose verliet de band en werd fotograaf, kort voordat Pink Floyd met opnames begon. Pink Floyd nam het eerste album op met als bandleden Barrett op gitaar en zang, Waters op basgitaar en achtergrondzang, Mason op drums en percussie, en Wright, die omgeschakeld was naar keyboards en achtergrondzang.
Barrett schreef zijn eigen liedjes. Pink Floyd werd een favoriete gast in het underground uitgaansleven van Londen waaronder de UFO Club, de Marquee Club en the Roundhouse.
Eind 1966 werd de band uitgenodigd om muziek te schrijven voor Peter Whiteheads film "Tonite Let's All Make Love in London". Twee tracks zijn in januari 1967 op film vastgelegd: ("Interstellar Overdrive" en "Nick's Boogie"). Dit beeld en geluidsmateriaal is uiteindelijk in 2005 onder de titel "London 1966/1967" uitgebracht op dvd.
Toen de populariteit steeg, zorgde de band Blackhill Enterprises in oktober 1966 voor een zakelijke overeenkomst met hun managers Peter Jenner en Andrew King. Aansluitend verschenen de singles "Arnold Layne" in maart 1967 en "See Emily play" in juni 1967. "Arnold Layne" bereikte nummer 20 in de Britse hitlijst, en "See Emily play" bereikte nummer 6. Hierdoor werd hun eerste tv-optreden in de Britse "Top of the Pops" in juli 1967 een feit.
"The Piper at the Gates of Dawn" (1967).
Het debuutalbum "The Piper at the Gates of Dawn" werd in augustus 1967 uitgebracht. Dit album wordt beschouwd als een fraai voorbeeld van Britse psychedelische muziek. Het werd toentertijd, maar ook nu nog, goed ontvangen door de critici. De albumnummers werden geschreven door Barrett en laten poëtische teksten en eclectische muziek horen, zoals het avant-gardenummer "Interstellar Overdrive" en nummers zoals "The Scarecrow", geïnspireerd door de Fenlands, een landelijk gebied ten noorden van Cambridge (Barretts en Gilmours geboortestad). De songteksten waren surrealistisch en verwezen vaak naar folklore zoals "The Gnome". De band maakte gebruik van nieuwe elektronische technologie zoals 'stereo panning' en elektrische keyboards. Het album werd een hit in het Verenigd Koninkrijk waar het een zesde plaats in de ranglijst behaalde. Gedurende deze periode toerde de band rond met Jimi Hendrix, wat de belangstelling voor Pink Floyds werk zeker ten goede kwam.
Na dit eerste album werden lange instrumentale stukken in de songs opgenomen.
Syd Barrett was het genie uit de vroege Pink Floyd. Onder invloed van experimentele drugs zoals lsd schreef hij psychedelische songs die vooral in het eerdere werk gekenmerkt worden door hun vele maatwisselingen.
Barretts vertrek.
Terwijl de band aan populariteit won, begonnen de stress van het touren en het toenemende drugsgebruik hun tol te eisen bij Barrett. Diens mentale gezondheid ging steeds verder achteruit. In januari 1968 werd gitarist David Gilmour gevraagd om Barretts gitaarspel en zang over te nemen.
Barretts gedrag werd steeds minder voorspelbaar en zijn overmatig gebruik van lsd maakte hem als bandlid zeer onstabiel. Zo stond hij regelmatig op het podium voor zich uit te staren. Tijdens enkele optredens sloeg hij gedurende het gehele concert dezelfde akkoorden aan, of ontstemde zijn gitaar. Omdat Barrett nauwelijks meer te handhaven was, werd zijn gitaargeluid bij optredens zeer zacht gezet. Zijn bijdragen aan het album "A Saucerful of Secrets" werden vrijwel allemaal overgespeeld door Gilmour. Uiteindelijk werd Barrett simpelweg niet meer meegenomen op tournee. De overige groepsleden hoopten dat Barrett nog wel als componist verder kon gaan, maar de toenemende complexiteit van zijn composities zoals "Have You Got It Yet?", met veranderende melodieën en akkoorden lieten de bandleden geen andere keus dan ook deze constructie te laten varen. Toen in april 1968 Barretts vertrek officieel werd, besloten producers Jenner and King bij hem te blijven, en werd de Blackhill partnership opgeheven. De band nam Steve O'Rourke als manager aan, en deze bleef bij Pink Floyd tot zijn dood in 2003.
Barrett bracht twee solo-albums uit, "The Madcap Laughs" en "Barrett". Beide albums werden mede geproduceerd door Gilmour, Waters and Wright, die er soms ook op meespeelden. De albums oogstten bescheiden succes, maar Barrett trok zich terug uit de muziekindustrie. Onder zijn eigen naam, Roger, leefde hij een teruggetrokken bestaan in Cambridge. In 1975 dook hij plotseling op bij de opnames van de band voor het album "Wish You Were Here". Barrett stierf thuis op 7 juli 2006.
Na het vertrek van Barrett werd Roger Waters de belangrijkste songschrijver. De muziek werd steviger en de sound gemakkelijker in het gehoor liggend. De muziek werd "space rock" of "sciencefiction rock" genoemd.
De meningen over Pink Floyd varieerden van "een van de prominentste rockbands aller tijden" tot "zielloze verkopers van pompeuze gebakken lucht".
Overgangsperiode 1968–1970.
Muzikaal gezien was dit een periode van experimenteren. Gilmour, Waters en Wright brachten elk materiaal in dat een eigen klank en geluid had. Hierdoor was het werk minder consistent dan de voorafgaande, door Barrett gedomineerde, jaren, maar ook minder ‘gepolijst’ dan de sound van de latere jaren. Anders dan Waters gaven Gilmour en Wright de voorkeur aan nummers met simpele teksten, of aan instrumentale nummers. Uit deze periode komen enkele zeer experimentele nummers, zoals:
In 1968 verzorgde Pink Floyd ook de soundtrack voor de film "The Committee".
"A Saucerful of Secrets" (1968).
Van de hand van Barrett verscheen nog één nummer op het tweede album "A Saucerful of Secrets" van Pink Floyd: "Jugband Blues". "A Saucerful of Secrets" kwam uit in juni 1968, en haalde de negende plek in de UK-ranglijst. Dit album is het enige album dat niet de Amerikaanse hitlijsten haalde. Het album is een beetje uit balans omdat het zowel het psychedelische geluid als het experimentele geluid bevat. De experimentele nummers kwamen op het live-deel van "Ummagumma" tot hun recht.
"Music from the Film More" (1969).
Pink Floyd werd door de regisseur Barbet Schroeder gevraagd om de soundtrack te schrijven voor zijn film "More", die uitkwam in mei 1969. De filmmuziek werd uitgegeven als een Pink Floyd-album, "Music from the Film More", in juli 1969. Dit album haalde de negende plaats in het Verenigd Koninkrijk, en 153e in Amerika. Een aantal nummers op "More" is akoestisch. Twee nummers van dit album, "Green Is the Colour" en "Cymbaline", werden vaste elementen voor de live-optredens van de band. "Cymbaline" was het eerste nummer waarin Roger Waters' cynische houding over de muziekindustrie aan de orde komt. De rest van het album bestaat uit avantgarde losstaande nummers uit de film en enkele zwaardere rocknummers als "The Nile Song".
"Ummagumma" (1969).
In 1969 volgde een dubbelelpee "Ummagumma". Dit is een combinatie van live-opnames enerzijds en onafhankelijke studio-experimenten anderzijds, waarbij elk bandlid een halve kant mocht vullen, zijnde een ‘solo’-project. De titel van het album verwijst naar de in Cambridge gebruikte straattaal voor geslachtsgemeenschap. De band experimenteerde op de plaat met studio-opnames, die onder andere Waters' akoestische nummer "Grantchester Meadows" en Wrights vierdelige pianocompositie "Sysyphus" bevatten. Gilmour leverde het meanderende progressieve rocknummer "The Narrow Way" en Masons bijdrage was de slagwerksolo "The Grand Vizier's Garden Party". Grote delen van deze nummers werden overigens al gespeeld tijdens live-optredens tijdens Pink Floyds "The Man and the Journey"-tour.
Het live-gedeelte van "Ummagumma" laat een viertal goede opnames horen van de psychedelische composities "Astronomy Domine", "Careful with That Axe, Eugene", "Set the Controls for the Heart of the Sun" en "A Saucerful of Secrets". Vooral het live-deel van het dubbelalbum werd populair bij de recensenten en ook bij het publiek.
"Ummagumma" eindigde op de 11e plek in Nederland, de 5e plek in het Verenigd Koninkrijk, en als 74e in Amerika.
"Atom Heart Mother" (1970).
Het album "Atom Heart Mother" kwam tot stand in samenwerking met de avantgardecomponist Ron Geesin. Op het titelnummer, dat één plaatkant in beslag neemt, krijgt Pink Floyd assistentie van een kopersectie, een voltallig klassiek zangkoor en de cello van Geesin. Op de andere kant van het album hebben Gilmour, Waters en Wright ieder een nummer geschreven en eindigt men met de groepscompositie "Alan's Psychedelic Breakfast". Dit laatste nummer is een collage van geluid en muziek rondom een kokende en etende man. Het gebruik van geluiden, geluidseffecten en spraakknipsels zou vanaf dit moment een belangrijk eigenschap worden van Pink Floyd-nummers. In vergelijking met het studiodeel van "Ummagumma" is er minder ruimte voor experimenten op de b-kant, en er is geen nummer van de hand van Mason.
Het album behaalde de eerste plaats in de albumlijsten van het Verenigd Koninkrijk en werd 55ste in N-Amerika. Door dit succes kon Pink Floyd zijn eerste grote tournee doen in de Verenigde Staten.
Overigens zijn zowel Gilmour als Waters kritisch over dit 'symfonische' albumwerk. Zo beschreef Gilmour het later als "a load of rubbish / een verzameling onzin" en Waters heeft eens gezegd "I wouldn't mind if it were thrown in the dustbin and never listened to by anyone again / Ik zou het niet erg vinden als het in de vuilnisbak zou verdwijnen, en dat niemand het ooit meer zou horen".
Doorbraaktijdperk 1971–1975.
"Meddle" (1971).
Het daaropvolgende jaar bracht Pink Floyd het album "Meddle" uit. Een van de hoogtepunten is het openingsnummer, "One of These Days". De vervormde stem in dit nummer is die van drummer Nick Mason ("One of these days I'm going to cut you into little pieces", een tegenreactie op de herhaaldelijke kritiek van een lokale radio-dj). Zowel Gilmour als Waters spelen hier de baspartij. Tevens bevat dit album het 23 minuten durende, een volledige plaatkant vergende "Echoes". Dit nummer werd in 1973 live gespeeld op de BBC-radio.
"Live at Pompeii" (1971).
Eind 1971 nam Pink Floyd het optreden (zonder publiek) "Live at Pompeii" op. Regisseur Adrian Maben wilde breken met de traditionele concertregistraties, waarin bands simpelweg tijdens een optreden gefilmd werden. Hij situeerde Pink Floyd in de ruïnes van de arena van Pompeï en vulde deze beelden aan met shots van de opgravingen en van de Vesuvius.
Door verschillende problemen met de techniek, werden in de periode 4 tot en met 7 oktober 1971, alleen de nummers "Echoes", "A Saucerful of Secrets" en "One of These Days" daadwerkelijk in Pompeï opgenomen. De overige nummers, "Set the Controls for the Heart of the Sun", "Careful With that Axe, Eugene" en "Moidemoiselle Nobbs" (dat op het album "Meddle" de titel "Seamus" had), werden in een studio in Parijs opgenomen.
De oorspronkelijke release van de film bevatte alleen de live-opnames van de bovengenoemde nummers. In 1974 verscheen een tweede versie van de film met daarin opnamen uit de Abbey Road Studios.
"Obscured by Clouds" (1972).
"Obscured by Clouds" uit 1972, met uiteenlopende sferische songs, is de soundtrack van de Franse film "La Vallée".
"Dark Side of the Moon" (1973).
Het hele jaar 1972 werd gewerkt aan materiaal voor een nieuw album. Tijd, dood, geld, gewelddadige conflicten en (hun invloed op) krankzinnigheid zijn de tekstuele thema's. Toen de groep in juni 1972 de studio in ging voor de opnames, speelden ze het gehele album al een half jaar live. Hierdoor hoefde geen tijd meer te worden besteed aan het schrijven van songs en konden ze naar hartenlust experimenteren met geluidseffecten. Verschillende technici en producers werkten mee aan dit album, onder wie Alan Parsons.
"Dark Side of the Moon" verscheen in maart 1973 en stond vanaf dat moment meer dan veertien jaar (741 weken) onafgebroken in de Amerikaanse top 100 en is een van de best verkochte albums aller tijden (begin 2008 stond de teller op 45 miljoen). De single "Money" werd een top 20-hit in de Verenigde Staten. De albumcover werd ontworpen door Storm Thorgerson. In 1993 verscheen het album opnieuw in de 20th Anniversary edition, digitaal geremasterd. In 2003 werd er door de producer James Guthrie een surround mix gemaakt en uitgebracht op sacd.
"Wish You Were Here" (1975).
Tot eind 1973 bleef de groep zeer veel optreden. Vanaf "Dark Side of the Moon" werd steeds meer tijd in de studio doorgebracht. Het album "Wish You Were Here" verscheen in september 1975. De nummers "Shine On You Crazy Diamond" en "Wish You Were Here" zijn odes aan Pink Floyd-oprichter Syd Barrett die op 5 juni 1975 tijdens het afmixen van de plaat onverwacht een kijkje kwam nemen in de studio. De bandleden herkenden hem niet, omdat hij bijna was kaalgeschoren (inclusief wenkbrauwen) en bijna 100 kilo woog. Een ander thema op dit album is de druk die platenmaatschappijen op rockbands leggen ("oh by the way, which one's Pink?"). Lezers van het Amerikaanse tijdschrift "Rolling Stone" riepen "Wish You Were Here" in 2011 uit tot hun favoriete nummer van de band.
Roger Waters-tijdperk 1976–1985.
"Animals" (1977).
Op het album "Animals", dat in januari 1977 verscheen, worden varkens, honden en schapen gebruikt als metaforen voor leden van de huidige maatschappij. Inspiratiebron is - net als voor "Welcome To The Machine" - het boek "Animal Farm" van George Orwell. Twee nummers op dat album zijn herwerkingen van nummers die de groep na de release van "The Dark Side of the Moon" had geschreven, maar tot dan toe enkel live werden gebracht ("You Gotta Be Crazy" werd "Dogs" en "Raving And Drooling" werd "Sheep").
Tussen januari en juli 1977 deed Pink Floyd een uitgebreide wereldtournee onder de naam "In The Flesh". De setlist bestond uit het gehele album "Animals", gevolgd door een integrale uitvoering van het album "Wish You Were Here".
"The Wall" (1979).
In 1978 verschenen soloalbums van David Gilmour ("David Gilmour") en Richard Wright ("Wet dream"). Waters hield zich bezig met het schrijven van twee albums, namelijk het dubbelalbum "The Wall", dat eind 1979 verscheen en "The pros and cons of hitch hiking", dat in 1984 als soloalbum uitkwam. Beide albums werden globaal gepresenteerd aan de overige leden van Pink Floyd met de mededeling dat Roger Waters een van deze albums solo zou gaan doen. De band koos unaniem voor "The Wall". Het album vertelt hoe de rockzanger Pink een muur om zich heen bouwt om zich af te schermen van de buitenwereld. De 'stenen in de muur' worden gevormd door alle traumatische gebeurtenissen uit zijn leven: het opgroeien zonder vader, bepaalde leraren op school, een moeder die hem klein wilde houden, de gevolgen van de Tweede Wereldoorlog en verbroken relaties. Dit alles leidt bij Pink tot gevoelens van leegte, agressie, wanhoop en gevoelloosheid en het creëren van een muur om zich heen. Hij raakt overspannen en ziet zichzelf als een onaantastbare dictator, die alle zwakkeren in de samenleving wil uitroeien. Als in een (denkbeeldige) rechtszaak zijn schoolmeester, vrouw en moeder tegen hem getuigen, wordt hij gedwongen de muur af te breken.
Roger Waters heeft in meerdere interviews verteld dat de teksten grotendeels autobiografisch zijn en dat het idee voor het album is ontstaan omdat Waters - sinds de enorme populariteit van Pink Floyd en de optredens in voetbalstadions - het gevoel had dat er een muur ontstaan was tussen band en publiek.
De band vervreemdde echter niet alleen van het publiek, maar ook van elkaar. Toetsenist Richard Wright werd het slachtoffer van de interne machtsstrijd en werd tijdens de opnames door Roger Waters uit de groep gezet; hij bleef wel actief als sessiemuzikant.
Zowel het album als de single "Another brick in the wall (part two)", met het thema "We don't need no education", werden grote hits.
In Zuid-Afrika kreeg het nummer een heel speciale betekenis. Het werd de protestsong van het verzet tegen apartheid. Het verplicht stellen van het Afrikaans als vak op de zwarte scholen leidde tot enorme rellen, "We don't need no education" sloot daar als thema direct op aan. Het nummer werd in Zuid-Afrika verboden. Pas na het opheffen van de apartheid kon Pink Floyd het nummer live uitvoeren in het land.
In 1980-1981 werd "The Wall" live gespeeld. Tijdens de eerste helft van de voorstelling werd er op het podium een muur gebouwd, waardoor de band de tweede helft van de show niet meer te zien was. Op de muur werden animaties van tekenaar Gerald Scarfe vertoond. Vlak voor het einde werd de muur neergehaald.
De livevoorstelling werd, vanwege de enorme omvang van de live-infrastructuur, slechts in vier steden vertoond: Los Angeles (7 voorstellingen), New York (5), Londen (11) en Dortmund (6). Tijdens deze optredens speelde Wright mee in 'loondienst', wat voor hem goed uitpakte: de kosten voor de tournee bleken dermate hoog dat verlies werd geleden, iets waar Wright geen last van had. Het laatste live optreden met Roger Waters als lid van Pink Floyd was tijdens de The Wall-tour op 17 juni 1981 in Earls Court, Londen.
In 1982 verscheen een , waarin Bob Geldof de rol van Pink speelde.
"The Final Cut" (1983).
Het album "The Final Cut" uit 1983 is letterlijk het slotstuk van Pink Floyd onder leiding van Roger Waters. Sterker nog: de plaat vermeldt Pink Floyd louter als uitvoerder van het Roger Waters-werk ondanks de bijdrages van de andere bandleden.
Niet alleen sluit het album tekstueel aan op The Wall (het trauma van zijn overleden vader wordt verder uitgediept en gerelateerd aan de dan actuele Falklandoorlog en de dreiging van een atoomoorlog). Ook lijkt Waters daadwerkelijk de muur om zich heen te hebben afgebroken, gezien de persoonlijke, intieme teksten.
Verder zonder Waters.
Officieel ging de groep niet uit elkaar, maar Roger Waters maakte iedereen duidelijk dat wat hem betreft Pink Floyd geen bestaansreden meer had. Dat was echter niet hoe David Gilmour erover dacht. Hij bracht in eerste instantie Nick Mason en daarna Richard Wright terug samen en kondigde halverwege de jaren 80 aan dat zij een nieuw Pink Floyd-album zullen uitbrengen.
Roger Waters kon, ondanks juridische stappen, niet voorkomen dat het trio de naam Pink Floyd mocht blijven gebruiken. Waarschijnlijk had Waters' protest ook een financiële achtergrond. Hij kreeg het voor elkaar dat de groep hem auteursrechten moest betalen op het gebruik van enkele live-attributen, zoals het opblaasbare varken.
Het trio bracht in 1987 een nieuwe lp uit: "A Momentary Lapse of Reason".
Zoals "The Final Cut" in feite een soloalbum van Waters is, is "A Momentary Lapse of Reason" een soloalbum van Gilmour. Mason en Wright schreven geen enkel nummer voor de plaat en spelen ook niet op alle nummers mee. Muzikaal gezien lijkt het erop dat Gilmour op dit album de tijden van "Wish You Were Here" wilde laten herleven. Storm Thorgerson ontwierp de albumhoes. De groep trok daarna op een uiterst succesvolle wereldtournee en bracht een live-album uit: "Delicate Sound of Thunder".
In 1994 kwam "The Division Bell" uit, het tweede album van Pink Floyd onder David Gilmour. Het album verkocht uitstekend, met onder andere nummers als "Marooned" en "What Do You Want from Me?" Voor "Marooned" kreeg Pink Floyd zelfs de Grammy Award voor beste instrumentale track. Ook de tournee die er op volgde, zorgde ervoor dat Pink Floyd een geldmachine bleef. Ook ditmaal werd de tournee gevolgd door een live-album "P•U•L•S•E", waar ook een integrale liveversie van "The Dark Side Of The Moon" op staat.
In een interview met Roger Waters na de breuk met Pink Floyd werd hem gevraagd of hij ooit nog eens het werk van Pink Floyd zou vertolken. Daarop antwoordde hij dat hij alleen "The Wall" nog wel een keer wilde uitvoeren als de Berlijnse Muur zou vallen. Groot was ieders verbazing toen dat zo'n zes jaar later ook daadwerkelijk gebeurde. Waters hield woord en organiseerde in 1990 een groots concert in Berlijn, waar ongeveer 350.000 toeschouwers op af kwamen. Geen van de overige leden van Pink Floyd deed hier echter aan mee. Waters werd ondersteund door een scala aan internationale artiesten.
Tijdens diverse gelegenheden is Waters gevraagd wat hij vindt van het Pink Floyd-werk na zijn vertrek. Hij erkent het talent (gitaar en songwriting) van David Gilmour, maar over de beide albums is hij minder enthousiast: "A Momentary Lapse of Reason" bevat volgens hem een paar aardige ideeën, maar "The Division Bell" is volgens hem net Dire Straits. Hij meent ook te weten waarom: te veel songwriters die het geheel moeten dragen.
Pink Floyd met Roger Waters op Live 8.
Op 2 juli 2005 speelde Pink Floyd met Roger Waters op het door Bob Geldof georganiseerde Live 8, in Hyde Park, Londen. Dit was de eerste keer sinds 1981 dat de band in de oude bezetting speelde.
De setlist bestond uit "Breathe / Breathe Reprise", "Money", "Wish You Were Here" en "Comfortably Numb". het optreden duurde een halfuur.
Het Live 8-optreden heeft de verkoopcijfers van het Pink Floyd-album "" met ruim 1300 procent doen stijgen. Alle winsten uit deze verkopen hebben de bandleden geschonken aan de instellingen die zich bezighouden met het bestrijden van de armoede in Afrika.
Roger Waters kondigde na Live 8 aan niet met zijn oude band op tournee te willen gaan. Volgens de zanger-bassist was het geen probleem om gedurende één dag muzikale concessies te doen, maar zou hij het tijdens een hele tour niet aankunnen. Ook een bedrag van (omgerekend) 121,5 miljoen euro kon hem niet over de streep trekken, hij had gezegd 'dat geld niet nodig te hebben'. In verschillende interviews na afloop heeft Waters wel zeer positief gereageerd op het Live 8-optreden. Zo stelt hij dat 'hij het niet onwaarschijnlijk acht dat er in de toekomst nogmaals een Pink Floyd-optreden zal zijn'. Hij zag een integrale liveversie van "Dark Side of the Moon" wel zitten.
Enkele maanden na Live 8 kreeg de reünie een klein vervolg. Tijdens de inwijding van de band in de UK Hall of Fame, waren David Gilmour en Nick Mason aanwezig, terwijl Roger Waters via een satellietverbinding op een groot scherm zijn dankwoord richtte tot het aanwezige publiek én memoreerde aan het, in zijn ogen, ontroerende Live 8-concert.
Na Live 8.
Zowel David Gilmour als Roger Waters hielden zeer succesvolle tours in het voorjaar en de zomer van 2006. Waters deed dat opnieuw op 5 mei 2007 en op 11 mei 2008 met zijn "The Dark Side of the Moon Tour". Van Gilmours "On an Island Tour" verscheen op 17 september 2007 de 2-dvd "Remember That Night" en de cd "Live in Gdańsk" op 22 september 2008.
Toetsenist Rick Wright werkte, elf jaar na de cd "Broken China", aan een nieuw album dat in 2008 had moeten verschijnen. Dat album verscheen nooit, aangezien Wright in september 2008 overleed.
Op 10 december 2007 verscheen de boxset "Oh, by the Way". Daarin zitten alle veertien oorspronkelijke studioalbums van de groep (inclusief "Ummagumma", hoewel de helft van dit album live is opgenomen). Later verscheen een 3-cd-box vanwege de veertigste verjaardag van het debuutalbum "Piper at the Gates of Dawn", met een mono- en stereoversie en een bonus cd met onder andere de eerste drie singles, enkele B-kantjes en nog enkele andere toevoegingen.
Op 12 mei 2011 verscheen David Gilmour boven aan "the wall" tijdens een concert van Roger Waters in Londen. Later op de avond speelde Nick Mason op een tamboerijn tijdens het slotnummer "Outside The Wall". Dit was, tot nu toe, de laatste keer dat de nog levende Pink-Floyd-bandleden bij elkaar kwamen.
In november 2014 verscheen een nieuw Pink Floyd-album: "The Endless River".
In 2015 stond het album "The Dark Side of the Moon" op de eerste plaats van de Album top 750 van Radio Veronica.
The Endless River.
In weerwil van een eerdere ontkenning dat er nog materiaal zou komen, verscheen in november 2014 het studioalbum The Endless River, met een hoog ambientgehalte en gedeeltelijk gebaseerd op opnamen uit 1993 toen The Division Bell werd opgenomen, dat reeds enkele instrumentale tracks bevatte, waaronder 'Cluster One' en het Grammy Award-winnende 'Marooned'. David Gilmour en Nick Mason werkten sinds eind 2013 de composities verder uit en namen samen met onder meer bassist Guy Pratt en achtergrondzangeres Durga McBroom ander nieuw materiaal op. Phil Manzanera van Roxy Music, Martin Glover van Killing Joke, en Andrew Jackson fungeren samen met Gilmour als co-producers van dit album.
Hey, Hey, Rise Up (2022).
In maart 2022 herenigden Gilmour en Mason zich als Pink Floyd, samen met bassist Guy Pratt en toetsenist Nitin Sawhney, om de single "Hey, Hey, Rise Up!" uit te brengen ter ondersteuning van Oekraïne na de Russische invasie. Het bevat zang van Boombox-zanger Andrij Chlyvnjoek, afkomstig van een Instagram-video van hem die het Oekraïense volkslied "Ой у лузі червона калина" ("Oh, de rode viburnum in de weide") uit 1914 zingt in Kiev, a capella; Gilmour beschreef het als een "krachtig moment waardoor ik het op muziek wilde zetten". De opbrengst van de single, die op 8 april werd uitgebracht, gaat naar Oekraïense humanitaire hulp. Gilmour zei dat de oorlog hem had geïnspireerd om nieuwe muziek als Pink Floyd uit te brengen, omdat het "van vitaal belang" was om het bewustzijn te vergroten. Pink Floyd had al muziek verwijderd van streamingdiensten in Rusland en Wit-Rusland. Hun werk met Waters bleef, wat leidde tot speculatie dat Waters de verwijdering ervan had geblokkeerd; Gilmour zei alleen dat "ik teleurgesteld was ... Lees daarin wat je wilt."
Discografie.
Studioalbums

</doc>
<doc id="3307" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3307" title="Dodenherdenking">
Dodenherdenking

In diverse landen vinden herdenkingen plaats ter nagedachtenis aan de doden die vielen tijdens met name de Eerste en Tweede Wereldoorlog.

</doc>
<doc id="3309" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3309" title="Claus van Amsberg">
Claus van Amsberg

Claus George Willem Otto Frederik Geert, Prins der Nederlanden, jonkheer van Amsberg, geboren als "Klaus-Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg" (Hitzacker, 6 september 1926 – Amsterdam, 6 oktober 2002), was de prins-gemaal van koningin Beatrix der Nederlanden.
Jeugdjaren.
Claus werd geboren op het Noord-Duitse landgoed Dötzingen, net buiten het stadje Hitzacker aan de rivier de Elbe. Hij behoorde tot een laagadellijke Duitse familie. Zijn overgrootvader, generaal-majoor Gabriel Ludwig Johann von Amsberg (1822–1895), was op 31 oktober 1891 door groothertog Frederik Frans III van Mecklenburg-Schwerin gemachtigd het adelspredicaat "von" te blijven voeren dat diens vader al had gevoerd zonder dat van adelsverheffing sprake was.
Claus' vader, Claus Felix von Amsberg (1890–1953), was sinds 1917 rentmeester op het landgoed, na een mislukt avontuur als planter in Afrika. Hij trouwde met Gösta Freiin von dem Bussche-Haddenhausen (1902–1996), de jongste dochter van Gabriele Freiin von dem Bussche-Ippenburg (1877–1973) die sinds 1922 vrouwe van Dötzingen was. Ook Claus' moeder was van lage, zij het van oude adel; haar vader werd pas in 1884 "Freiherr" (baron).
In 1928 vertrok het gezin naar de voormalige Duitse kolonie Tanganyika (het latere Tanzania), waar zijn vader bedrijfsleider werd van een koffie- en sisalplantage die in Duits-Engelse handen was. Claus bracht een kleine tien jaar van zijn jeugd in Tanganyika door en typeerde later die jaren als bijzonder gelukkig. In 1933 stuurde zijn moeder hem en zijn zusjes naar familie in Bad Doberan aan de Duitse Oostzeekust. Daar zat hij op de lagere school. Hij had het er niet naar zijn zin en in 1936 werd hij in Tanganyika op een Duitse kostschool in Lushoto geplaatst. Daar werd hij verplicht lid van de Hitlerjugend.
Oorlog.
In 1938 vertrok zijn moeder met hem naar nazi-Duitsland. Hij ging er naar het internaat Baltenschule in Misdroy op het eiland Wollin in Pommeren. Toen het oorlogsgeweld toenam, ging hij wonen bij zijn grootmoeder in Bad Doberan en vervolgde van januari tot augustus 1943 zijn schoolopleiding op het plaatselijke Friderico-Francisceum-Gymnasium. Dat jaar werd hij "automatisch" lid van de NSDAP-Jungvolk en de Hitlerjugend. Van augustus 1943 tot januari 1944 werd hij ingezet als 'marinehelper' in de omgeving van Kiel.
In januari 1944 werd hij voor twee maanden opgeroepen voor de Reichsarbeitsdienst en ingedeeld bij een vliegveld in de stad Koningsbergen, thans Kaliningrad in Rusland. Terug op school behaalde hij in juli 1944 een (oorlogs)einddiploma.
Daarna werd hij meteen opgeroepen voor militaire dienst. Van augustus 1944 tot maart 1945 verbleef hij in Neuruppin bij de reserve-pantserafdeling. In die periode volgde hij drie maanden lang in het door de Duitsers bezette Deense Viborg een opleiding aan de plaatselijke pantserschool. Vervolgens werd hij begin maart als vaandrig ingedeeld bij de negentigste Panzergrenadierdivisie in Italië. Naar eigen zeggen heeft hij na zijn opleiding geen schot meer gelost.
Op 2 mei 1945 maakten de Amerikanen hem in Zuid-Tirol bij Meran krijgsgevangen en brachten hem naar een interneringskamp in Ghedi, waar hij aan het werk werd gesteld als tolk en chauffeur. Vanaf september 1945 verbleef hij in het Amerikaanse kamp Latimer in Engeland. Als krijgsgevangene fungeerde hij er opnieuw als tolk.
Eind dat jaar werd hij vrijgelaten en in december 1945 ging hij wonen in zijn geboorteplaats aan de Elbe. Zijn oorlogsschooldiploma werd na de oorlog niet erkend en eind 1947 legde hij in Lüneburg met goed gevolg opnieuw het eindexamen voor het gymnasium af. Zijn ouders, die als Duitse burgers en vermeende vijanden van het Britse Rijk in Afrika vastgehouden werden in een interneringskamp, zag hij dat jaar voor het eerst na de oorlog terug.
Carrière.
Om in aanmerking te komen voor de studie werktuigbouwkunde, was hij van januari tot november 1948 werkzaam in een machinefabriek te Winsen (Luhe), vlakbij Hamburg. Omdat hij werd uitgeloot, besloot hij rechten te studeren aan de universiteit in Hamburg. Als werkstudent had hij allerlei baantjes. In 1952 studeerde hij af. In 1953 overleed zijn vader. Na een stage in de Verenigde Staten en een korte periode op een advocatenkantoor, waar hij zich bezighield met het rechtsherstel van Joodse Duitsers in West-Duitsland, koos hij voor een nieuwe richting: de diplomatie. Op 1 april 1957 werd hij na een geslaagde selectietest ambtenaar op het West-Duitse ministerie van Buitenlandse Zaken. In 1958 slaagde hij voor het examen attaché.
Zijn eerste buitenlandse diplomatieke baan was die van derde ambassadesecretaris in de Dominicaanse Republiek. Hij werd bevorderd tot tweede secretaris van de West-Duitse ambassade en bleef lonken naar een post in Afrika. In 1961 werd hij tweede ambassadesecretaris en eerste medewerker van de ambassadeur, in Ivoorkust.
Ontmoeting met Beatrix.
Op oudejaarsavond 1962 ontmoette hij de Nederlandse kroonprinses Beatrix voor het eerst op een feestje bij vrienden in Bad Driburg. Anderhalf jaar later volgden ontmoetingen rond het huwelijk van prinses Tatiana zu Sayn-Wittgenstein en Maurits Prinz von Hessen. In 1963 ging Claus in Bonn werken op het ministerie van Buitenlandse Zaken, sectie Economische Betrekkingen met Afrika ten zuiden van de Sahara. Verscheidene ontmoetingen eind 1964 en begin 1965, waarbij Richard Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg als rookgordijn fungeerde, verstevigden de relatie tussen Claus en Beatrix.
Op 1 mei 1965 signaleerde fotograaf John de Rooy hen in de tuin van kasteel Drakensteyn. De foto verscheen vijf dagen later in de Britse "Daily Express" en daarna in Nederlandse kranten. Nadat de pers de identiteit van Claus – destijds woonachtig in Bad Godesberg – had achterhaald, voelden Claus en Beatrix zich gedwongen een versnelde beslissing te nemen. Op 28 juni maakten zij hun verloving bekend tijdens een televisie-uitzending.
Het feit dat hij de Duitse nationaliteit bezat, lid was geweest van de Hitlerjugend en in de Wehrmacht had gediend, zorgde voor commotie bij een deel van de Nederlandse bevolking; twintig jaar na de Duitse bezetting van Nederland lag dit nog gevoelig. In juni 1965 werden bij het treinstation Staatsspoor in Den Haag oude nazi-propagandapamfletten opgehangen met daaronder de tekst: 'Claus, terug naar je Heimat'. Ook werden in de stad oranje hakenkruizen op de muren geschilderd, met de letter B erbij. In Amsterdam – met name op de Munttoren, maar ook elders in de stad – werd met witte verf 'Raus Claus' op muren en schuttingen gekalkt.
Bij een bezoek aan de Jaarbeurs in Utrecht op 13 september 1965 werden naast veel confetti ook stenen naar Claus en Beatrix gegooid. Een rauw ei kwam terecht op de motorkap van de wagen die achter hen reed. Aan een naar het paar gegooid propje bevond zich een lint met de tekst "Claus Raus".
Het Nederlandse parlement debatteerde lang en heftig over het voorgenomen huwelijk en pas nadat de historicus Loe de Jong in Italië had vastgesteld dat Claus geen enkele oorlogsmisdaad te verwijten viel, verklaarden de fractievoorzitters dat een wetsvoorstel voor het huwelijk een meerderheid zou halen. Op 10 december 1965 kreeg hij een Nederlands paspoort en op 16 februari 1966 werd zijn naam officieel gewijzigd in Claus George Willem Otto Frederik Geert van Amsberg.
Huwelijksjaren.
Op 10 maart 1966 traden Beatrix en Claus in het huwelijk, waarbij hij de titel Prins der Nederlanden en het predicaat Jonkheer van Amsberg kreeg. Claus' huwelijksgetuigen waren zijn oom Julius Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen, de gezamenlijke vriend van hem en Beatrix jonkheer Frans Alting von Geusau, zijn vriend Johan Christian Freiherr von Jenisch en zijn studievriend Ferdinand Graf von Bismarck. De rijtoer naar en van de kerk in Amsterdam, waar de Provobeweging zich al tijden roerde, werd verstoord door relletjes met rookbommen en zevenklappers. Volgens enkele kranten waren er zo'n duizend relschoppers. Een deel scandeerde "revolutie" en "Claus heraus". Dranghekken en vlaggenmasten werden omvergetrokken en fietsen en bromfietsen op straat gegooid. In de Kalverstraat werd een auto omgeduwd.
Claus ging bij Beatrix in kasteel Drakensteyn wonen en begon Nederlands te leren. In het eerste jaar van zijn huwelijk hield hij zich op de achtergrond. Bij de geboorte van zijn oudste kind stond hij voor het eerst alleen in het middelpunt van de belangstelling, toen hij in het stadhuis van Utrecht zijn oudste zoon kwam aangeven bij de burgerlijke stand en in een televisietoespraak tot het Nederlandse volk sprak.
In 1967 liep hij de Nijmeegse Vierdaagse uit. Het bijbehorende vierdaagsekruisje verwierf hij hierbij. Hij merkte zelf eens op dat dit de enige onderscheiding is waar hij daadwerkelijk inspanning voor had moeten tonen; de overige verkreeg hij vooral als echtgenoot van Beatrix. Bij zijn opbaring in Paleis Noordeinde en de begrafenisdienst in de Nieuwe Kerk lag het vierdaagsekruisje op of bij zijn kist.
Claus was enorm geraakt toen in 1972 bij de Olympische Zomerspelen van München het Israëlische team door Palestijnen gegijzeld werd. Hij vond het onbegrijpelijk dat het IOC dit niet had kunnen voorkomen. Sindsdien wilde hij niets meer met de Olympische Spelen te maken hebben, echter keurde hij - voordat Willem-Alexander het lidmaatschap aanvaardde - het IOC-lidmaatschap van zijn oudste zoon wel goed.
Zijn hele leven, tot aan zijn sterfbed toe, bleef hij zich als geboren Duitser medeverantwoordelijk voelen voor de gruwelijkheden tijdens het nazi-regime. Volgens zijn oudste zoon leed hij hier zwaar onder.
Kinderen.
Uit het huwelijk werden drie zoons geboren:
Bij leven werd op 8 juni 2002 zijn eerste kleinkind geboren, gravin Eloise, de dochter van prins Constantijn en prinses Laurentien.
Maatschappelijke betrokkenheid.
Prins Claus bleef zijn hele leven bijzonder geboeid door Afrika. In 1970 werd hij benoemd tot voorzitter van de Nationale Commissie voor Ontwikkelingsstrategie, een soort publiciteitsorgaan voor het ontwikkelingsbeleid van de regering. Een aantal aanbevelingen van die commissie, zoals een kleine subsidie aan het Angola Comité, dat streed voor een onafhankelijk Angola en een koffieboycot organiseerde om het toenmalige regime van de Portugese kolonie dwars te zitten, bleek de prins in een politiek omstreden rol te plaatsen. Daarom kreeg hij functies die minder gevoelig werden geacht: die van voorzitter van de Stichting Nederlandse Vrijwilligers en bijzonder adviseur van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking. In die functies voelde prins Claus zich heel beperkt, want zijn persoonlijke mening moest hij meestal voor zich houden. Toch wist hij door diplomatiek optreden en ook door de vele lezingen die hij gaf over ontwikkelingssamenwerking, sommige van zijn ideeën terdege over te brengen. Zo veranderde mede door zijn invloed de basisvisie op ontwikkelingswerk: in plaats van landen in de derde wereld te helpen, moest volgens hem aan deze landen worden geleerd hoe ze zichzelf konden helpen.
Troonsbestijging Beatrix.
Op 30 april 1980 besteeg Beatrix de Nederlandse troon en het gezin verhuisde in 1981 naar Huis ten Bosch in Den Haag. Bij wet van 10 juni 1981 werd Claus aangewezen als regent, mocht Beatrix komen te overlijden, voordat de troonopvolger de leeftijd van achttien jaar had bereikt. Hij kreeg als prins-gemaal meer ceremoniële taken en leed onder het gebrek aan echt inhoudelijk werk.
Ontwikkelingssamenwerking.
De Nederlandse regering zag in dat de kwaliteiten van de prins anders benut moesten worden. In 1984 werd hij benoemd tot inspecteur-generaal Ontwikkelingssamenwerking, een functie waarin hij veel landen moest bezoeken. Verder werd hij benoemd tot lid van de Raad van Commissarissen van De Nederlandsche Bank en van de PTT, en voorzitter van het Export Platform Verkeer en Waterstaat. Ook werd hij lid van de Stichting Biowetenschappen en Maatschappij. Desondanks bleef zijn slagkracht beperkt, vanwege zijn positie als lid van het Koninklijk Huis. In 1991 werd bij hem de ziekte van Parkinson geconstateerd. Een verschijnsel daarvan was zijn stramme motoriek.
In 1996 stelde de regering ter gelegenheid van zijn zeventigste verjaardag het Prins Claus Fonds in. Het fonds keert geldbedragen uit ter ondersteuning van cultuur en ontwikkeling in derdewereldlanden. Dit wordt de Prins Claus Prijs genoemd.
Ziektes en overlijden.
Depressies.
In 1982 werd de prins opgenomen in het Nijmeegse Radboudziekenhuis. De Rijksvoorlichtingsdienst (RVD) verklaarde zijn ziekte als: 'klachten van depressieve aard'. Op 1 oktober 1982 deelde de RVD mee dat hij was overgeplaatst naar de psychiatrische universiteitskliniek in het Zwitserse Basel. In eerste instantie verbleef hij er vier weken. Ruim zeshonderd rooms-katholieken vertrokken op 30 oktober 1982 vanuit Nederland naar het Duitse bedevaartsoord Kevelaer om voor hem te bidden. Half november 1982 ging hij met Beatrix op staatsbezoek naar Engeland, maar hij deed vanwege zijn depressies niet mee aan het volledige programma. Daarna vertrok hij weer naar de kliniek in Basel om er tot vlak voor Kerstmis te blijven. Het duurde enkele jaren voordat hij zijn ziekte overwonnen had. Vanwege zijn depressies was hij in 1983 niet aanwezig op Koninginnedag.
Tumor en ziekte van Parkinson.
De laatste jaren van zijn leven beleefde prins Claus periodes van ziekte, afgewisseld met oplevingen en actieve periodes. In 1998 onderging hij een geslaagde operatie wegens prostaatkanker, maar de bestralingen zorgden in 2000 voor urinewegproblemen. In 2001 werd een nier verwijderd en kreeg hij problemen met de andere nier. Op 2 februari 2002 woonde hij het huwelijk bij van zijn zoon kroonprins Willem-Alexander met Máxima Zorreguieta. Luchtweginfecties hielden hem dat voorjaar wekenlang in het ziekenhuis. Op 9 augustus werd een kransslagader gedotterd. Op 6 oktober 2002 werden de gevolgen van de ziekte van Parkinson en een longontsteking hem fataal. Prins Claus werd 76 jaar oud.
Uitvaart.
Claus werd op 15 oktober 2002 bijgezet in de Grafkelder van Oranje-Nassau in de Nieuwe Kerk in Delft. Voorgangers in de uitvaartliturgie waren dominee Carel ter Linden en dichter en ex-priester Huub Oosterhuis.
Herinnering.
De prins bleef in de ogen van het grote publiek heel lang een aardige, maar wat treurig ogende en kwetsbare figuur in de schaduw van koningin Beatrix. De laatste jaren wist hij dit beeld bij te stellen door zijn betrokkenheid bij het wel en wee van ontwikkelingslanden, zijn openhartige interviews, zijn juridische gevechten tegen onjuiste publicaties in roddelbladen en zijn ludieke acties als protest tegen het strakke keurslijf. Zo riep hij tijdens zijn toespraak bij de uitreiking van de Prins Claus Prijs in 1998, gewijd aan Afrikaanse mode, alle mannen op "hun nek uit te steken", deed hij met de uitroep "dasdragers aller landen, verenigt u!" zijn stropdas af en wierp deze weg.
Prins Claus heeft bij velen in de herinnering het beeld achtergelaten van een stijlvolle en bijzonder integere man. Ten tijde van zijn overlijden werd hij algemeen beschouwd als het populairste lid van de koninklijke familie.
In het koninkrijk zijn nog veel tastbare herinneringen aan prins Claus. Straten, pleinen en instellingen als scholen zijn naar hem vernoemd. Het Prins Clausplein, een belangrijke schakel in het Nederlandse snelwegnet, draagt zijn naam. Hetzelfde geldt voor de Prins Clausbrug in Utrecht. Het Prins Claus Fonds werd ter gelegenheid van zijn zeventigste verjaardag opgericht en heeft als doel om culturele kennis te vergroten en een goede wisselwerking tussen cultuur en ontwikkeling te bevorderen.
Op 6 december 2009 vond een eenmalige voorstelling plaats in Koninklijk Theater Carré in Amsterdam onder de titel "Claus!", naar het idee en onder regie van John Leerdam van Stichting Julius Leeft! Het was een lezing met muziek van Harto Soemodihardjo en teksten van Paulette Smit, Pieter Hilhorst, Yoeri Albrecht, Manoushka Zeegelaar Breeveld en Guus Pengel, waarin een keur van artiesten, politici en andere Nederlanders de rol van Claus op zich namen.

</doc>
<doc id="3338" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3338" title="Feyenoord Rotterdam">
Feyenoord Rotterdam



</doc>
<doc id="3339" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3339" title="Karel de Kale">
Karel de Kale

Karel de Kale (Frans: "Charles le Chauve") (Frankfurt am Main, 13 juni 823 – Avrieux, Savoye, 6 oktober 877) was een Frankische vorst. Hij was koning van West-Francië (840/843-877) en werd tot keizer gekroond van het Heilige Roomse Rijk (875-877) als Karel II, met de grenzen van zijn land vastgesteld door het Verdrag van Verdun in 843, was de jongste zoon van keizer Lodewijk de Vrome en zijn tweede vrouw Judith van Beieren, en dus kleinzoon van Karel de Grote.
Jeugd.
Karel werd geboren als jongste zoon van keizer Lodewijk de Vrome, de enige uit diens tweede huwelijk met Judith van Beieren. Karel werd opgevoed in het klooster van Reichenau door Walahfrid Strabo, een bekende intellectueel van zijn tijd.
In 817 had Lodewijk zijn rijk al verdeeld tussen de drie zoons uit zijn eerste huwelijk door de Ordinatio Imperii. Judith zette zich uit alle macht in om ook haar zoon Karel een erfdeel te geven, en werd daarbij gesteund door een invloedrijke factie van hovelingen. In die periode kreeg Karel zijn bijnaam "de Kale", wat in deze context "zonder bezit" betekent. In 829 had Judith succes en kreeg Karel, Allemannië toegewezen. Dit was een inbreuk op het evenwicht van de Ordinatio Imperii, wat leidde tot onvrede bij zijn halfbroers – vooral bij Lotharius I, die het meest werd benadeeld door de nieuwe verdeling.
De halfbroers van Karel en andere tegenstanders van Judith, Karel en hun factie aan het hof, hebben voortdurend geruchten verspreid dat Karel het kind zou zijn uit overspel van Judith met Bernhard van Septimanië. Bernhard was de leider van Judiths factie aan het hof.
Conflict en deling van het Rijk.
In 832 waren de spanningen zo hoog opgelopen dat Pepijn I van Aquitanië, de tweede zoon van keizer Lodewijk de Vrome, in opstand kwam tegen zijn vader. Lodewijk ontnam Pepijn zijn koninkrijk en gaf het aan Karel. Nu kwamen Lotharius en Lodewijk de Duitser, de broers van Pepijn, ook in opstand. In 834 was Lodewijk de Vrome gedwongen om de situatie van voor 832 te herstellen. In 837 vroeg Lodewijk de Vrome de landdag van Crémieux om Karel als koning tussen Friesland en de Seine te erkennen, wat leidde tot een nieuwe opstand. Na de dood van Pepijn in 838 werd Karel in 839 op de landdag van Worms tot koning van West-Francië benoemd.
Na de dood van Lodewijk de Vrome in 840 brandde de strijd om de verdeling van het rijk echt los. Lotharius en de zoon van Pepijn, Pepijn II van Aquitanië vielen Karel aan, die een bondgenootschap met Lodewijk de Duitser sloot. Op 25 juni 841 versloegen Karel en Lodewijk hun tegenstanders bij Fontenoy. Lotharius moest zich terugtrekken op Aken maar moest later ook die stad opgeven. Op 14 februari 842 bevestigden Karel en Lodewijk hun verbond te Straatsburg met de Eed van Straatsburg. Karel werd datzelfde jaar in Aken tot koning van West-Francië benoemd.
Op 11 augustus 843 sloten Karel, Lodewijk en Lotharius het Verdrag van Verdun. Dat bevestigde Karel als geheel zelfstandige koning van West-Francië.
Consolidatie van West-Francië.
In november 843 sloot Karel met de adel en de geestelijkheid van West-Francië het verdrag van Coulaines, waarin de rechten en plichten van de drie partijen ten opzichte van elkaar werden vastgelegd. Dit document wordt beschouwd als een eerste "grondwet" van feodaal Europa. Later zou hij met het in 864 uitgevaardigde Edict van Pîtres een aantal belangrijke sociaal-economische hervormingen doorvoeren. Zo werd de lijfeigenschap ten gevolge van schuld beperkt, het muntwezen hervormd en het op eigen gezag bouwen van vestingen verboden. Ter bescherming tegen de Vikingen werden in alle riviersteden versterkte bruggen gebouwd. Door alle eigenaren van paarden te verplichten militaire diensten te leveren legde hij de kiem voor de ridderstand. Karel, die in een klooster was opgevoed, vestigde zijn bestuur op de geestelijkheid.
Bernhard van Septimanië werd in 844 op bevel van Karel geëxecuteerd omdat hij tijdens de burgeroorlog uiteindelijk de kant van Pepijn II had gekozen. Bretagne kon de onafhankelijkheid van West-Francië behouden doordat de hertogen Nominoë (845) en Erispoë (851) Karel wisten te verslaan. In 848 slaagde Karel erin Aquitanië weer in te palmen toen Pepijn II werd afgezet en gevangengenomen.
Op uitnodiging van Aquitaanse edelen stuurde Lodewijk de Duitser in 854 zijn zoon Lodewijk III de Jonge met een leger, om koning te worden in Aquitanië. Lodewijk III bereikte zonder tegenstand Limoges. Toen Karel als tegenzet Pepijn II van Aquitanië uit zijn gevangenschap vrijliet , wist deze in Aquitanië een grote aanhang te mobiliseren en moest Lodewijk zich terugtrekken.
Crisis door aanvallen van de Vikingen.
De regering van Karel werd geplaagd door plundertochten van Vikingen. Karel was meerdere malen gedwongen om een dreigende inval met grote geldbedragen af te kopen. In de ogen van veel leidende edelen was dit een gebrek aan daadkracht. In 858 bracht dit een grote groep edelen onder Robert de Sterke ertoe om een beroep op Lodewijk de Duitser te doen. Die was er namelijk wel in geslaagd om zijn koninkrijk te vrijwaren van de Vikingen. Lodewijk wist Karel te verslaan bij Brienne. Lodewijk trok met zijn leger naar Orléans en werd daar gehuldigd door de meeste edelen van Aquitanië, Bretagne en Neustrië. Karel vluchtte naar Bourgondië. De bisschoppen eisten echter dat Lodewijk zich zou terugtrekken en om hen tegemoet te komen, zond hij een deel van zijn leger terug naar Oost-Francië. Toen het daarna bij Soissons tot een confrontatie tussen Karel en Lodewijk kwam, zag Lodewijk dat Karel een overmacht had en trok hij zich terug.
Ook hierna bleven de plundertochten van de Vikingen aanhouden.
Verdeling van het Middenrijk.
De decennia na de dood van Lotharius I (855) werden gedomineerd door het onvermogen van zijn zoons, Lodewijk van Italië, Lotharius II en Karel van Provence om in Midden-Francië een duurzame staat te vestigen, en door hun onvermogen om wettige mannelijke nakomelingen te produceren. Uiteindelijk leidde dit ertoe dat Karel en Lodewijk de Duitser het gehele Middenrijk onder elkaar verdeelden. Vooral het opportunisme dat Karel daarbij aan de dag legde, zorgde ervoor dat Karel en Lodewijk regelmatig met elkaar in conflict kwamen:
Edict van Pîtres.
Karel de Kale vaardigde in 864 het Edict van Pîtres uit. Met dit edict realiseerde Karel een groot aantal sociale en monetaire hervormingen. Zo werd de lijfeigenschap wegens het niet kunnen aflossen van een lening, beperkt tot zeven jaar en werd het muntwezen ingrijpend hervormd. In het vervolg zou de koning het alleenrecht hebben op het slaan van munten. Het edict somde ook de erkende munthuizen op, zoals Quentovic, Rouen, Reims en Parijs. Het bevatte tevens maatregelen die het bouwen van privévestingen moesten tegengaan.
Dood en begrafenis.
Op verzoek van de paus keerde Karel terug naar Italië om de dreiging van de Saracenen het hoofd te bieden. Hij wist dat hij bij zijn vertrek West-Francië in de zwakke handen van zijn zoon Lodewijk de Stamelaar achterliet, daarom verklaarde hij voor de periode van zijn afwezigheid alle titels en functies erfelijk. Zo hoopte hij tijdens zijn afwezigheid twisten tussen edelen te voorkomen als er edelen bij de veldtocht in Italië om het leven zouden komen. Achteraf gezien was dit een belangrijke stap in de ontwikkeling van het feodale stelsel. Karels eigen edelen (ook Boso, zijn onderkoning in Italië) verzetten zich tegen de veldtocht en tegelijk trok Karloman van Beieren ook naar Italië. Onder deze omstandigheden besloot Karel om terug te keren, maar hij overleed bij het overtrekken van de Col du Mont-Cenis aan een plotselinge ziekte. Zowel zijn joodse lijfarts als zijn tweede echtgenote werden ervan verdacht Karel te hebben vergiftigd.
Het lukte niet om zijn lichaam terug naar Parijs te brengen, omdat de dragers de stank van zijn rottende lichaam niet konden verdragen, ook niet toen het in een met leer gevoerd vat werd gestopt. Karel werd met vat en al begraven in Nantua. Later werd hij herbegraven in Saint-Denis.
Huwelijken en kinderen.
Karel trouwde op 13 december 842 met Ermentrudis van Orléans. Nadat haar broer Willem in 866 in conflict met Karel was gedood, verliet zij Karel en trad in een klooster. Zij hadden de volgende kinderen:
Op 12 oktober 869 (vijf dagen na het overlijden van zijn eerste vrouw) trouwde Karel met Richildis, dochter van Bivinus van Metz. Het huwelijk werd op 22 juni 870 te Aken bevestigd. Ze kregen de volgende kinderen:

</doc>
<doc id="3340" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3340" title="Ooft">
Ooft



</doc>
<doc id="3341" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3341" title="Aziatische rijst">
Aziatische rijst

Aziatische rijst ("Oryza sativa") behoort zoals alle granen tot de grassenfamilie ("Poaceae"). Rijst is het belangrijkste voedsel voor een groot deel van de wereldbevolking, vooral in de warmere streken. In de subtropen wordt "O. sativa" subsp. "japonica" verbouwd, terwijl in de tropen "O. sativa" subsp. "indica" de overhand heeft.
Oorsprong.
"Oryza sativa" stamt af van de wilde "Oryza rufipogon" in een domesticatieproces dat gedacht wordt zo'n 9000 jaar geleden plaats te hebben gevonden. Daarbij is er discussie of dit twee onafhankelijke domesticaties zijn geweest in verschillende gebieden van "indica" en "japonica", of dat beiden het resultaat zijn van een enkele domesticatie. Er is een groot genetisch verschil tussen de langkorrelige "indica" en de kortkorrelige plakkerige "japonica", wat zou wijzen op twee onafhankelijke domesticaties. Dit beeld wordt ondersteund door enkele fylogenetische studies. Op basis van genetisch onderzoek is echter vastgesteld dat het om een enkele domesticatie gaat, die tussen 13.500 en 8200 jaar geleden heeft plaatsgevonden. Dit komt overeen met archeologische vondsten die de domesticatie rond deze tijd plaatsen in de Jangtsekiang-vallei.
Op grond van fytolietenonderzoek werd gecultiveerde rijst vastgesteld in sedimenten van de Oost-Chinese Zee, die waarschijnlijk door de Jangtsekiang werden aangevoerd. Met C14-datering werd een ouderdom van 13.900 cal. jaren BP vastgesteld, wat erop wijst dat deze cultivatie dateert uit het tamelijk warme en vochtige Allerød Interstadiaal. De fytolieten verdwenen tussen 13.000–10.000 jaar BP, wat overeenkomt met het koude Jonge Dryas stadiaal. Na 10.000 jaar BP verschenen ze weer. Men concludeerde dat het koudere klimaat de cultivatie onderbroken had.
Culturele invloed.
De rijstcultuur in China was weliswaar arbeidsintensief, maar de zaaizaadfactor lag aanmerkelijk hoger dan die van andere granen. Met behulp van ijzeren werktuigen en ossen werd het mogelijk om grote beschavingen te ondersteunen en verspreidde de rijstcultuur zich over grote delen van Azië, om ook daar beschavingen te ondersteunen en staatsvorming te bevorderen.

</doc>
<doc id="3343" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3343" title="Programmeertaal Delphi">
Programmeertaal Delphi



</doc>
<doc id="3344" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3344" title="Grassenfamilie">
Grassenfamilie

De grassenfamilie (botanische naam: "Gramineae" of "Poaceae", beide namen zijn toegestaan) is een van de soortenrijkste plantenfamilies van de bedektzadigen: de familie omvat ongeveer 12.000 soorten. Leden van deze familie komen op alle werelddelen voor. Zelfs op Antarctica groeien soorten van het geslacht "Smele". Grassen behoren tot de eenzaadlobbigen en hebben een vrij karakteristiek bouwplan.
De grassen zijn economisch gezien een van de belangrijkste plantenfamilies: gedomesticeerde graangewassen zoals maïs, tarwe, rijst, gerst en gierst vertegenwoordigen een groot deel van het basisvoedsel voor de mens. Ook het voer voor de veehouderij is grotendeels op granen gebaseerd. Grassen leveren iets meer dan de helft (51%) van alle voedingsenergie; rijst levert 20%, tarwe levert 20%, maïs 5,5% en andere granen 6%. Sommige soorten worden gebruikt als bouwmateriaal (bamboe, riet en stro); andere zijn de bron van biobrandstoffen, voornamelijk maïs.
Graslanden zoals de savanne en de prairie vormen naar schatting 40,5% van het landoppervlak van de aarde, met uitzondering van Groenland en Antarctica. Grassen vormen daarnaast een belangrijk onderdeel van de vegetatie in andere habitats, waaronder draslanden, bossen en toendra's.
Evolutie.
Tot recente datum gaven fossiele vondsten aan dat gras circa 55 Ma (55 miljoen jaar) geleden evolueerde. Recente vondsten van de grasachtigen in coprolieten (fossiele fecaliën) van dinosauriërs uit het Krijt verwezen naar 66 Ma geleden.
Dateringen van de herkomst van rijst suggereren 107 tot 129 Ma.
De relaties tussen de subfamilies Bambusoideae (bamboe-achtigen), Ehrhartoideae (waaronder rijst) en Pooideae (onder andere graan) worden als volgt verklaard: de Bambusoideae en de Pooideae zijn fylogenetisch meer met elkaar verwant dan met de Ehrhartoideae. De scheiding voltrok zich in een relatief korte periode van 4 Ma.
Herkenbaarheid grassen.
Grassen zijn goed herkenbaar: ze hebben een vrij karakteristiek bouwplan. Sommige kenmerken bevinden zich aan de stengel en het blad, andere aan de bloem en aan de bloeiwijze. Ook hebben ze een kenmerkende geur. Meestal is gras groen.
Stengel en blad.
De stengel is tussen de knopen (verdikkingen van de stengel) meestal hol. Onder andere mais en de Europese hanenpoot hebben echter een gevulde stengel.
De bladen staan in twee tegenoverstaande rijen ingeplant op de knopen. De bladen zijn gewoonlijk lijnvormig (zeer lang, smal) en parallelnervig. De bladbasis, het eerste deel van het blad, vormt een kokervormige bladschede rond de stengel. Naar boven toe wordt de omsluiting van de stengel door de schede minder volledig, hier kan dan aan de randen van de schede een vlies zijn gevormd.
Het tweede deel is de bladschijf en staat af van de stengel. Op de overgang tussen bladschede en bladschijf is vaak een tongetje (ligula) te vinden, dit is een vliesje of een rij haartjes. De voet van de bladschijf omsluit de stengel vaak gedeeltelijk. Aan weerszijden van deze gedeeltelijke omsluiting zijn ook vaak de oortjes, die uit korte vliesjes bestaan, te vinden. In de lengte van de bladschijf lopen vaak ribben. Bij het topblad van de stengel heet de bladschijf het vlagblad.
Aartje.
De aartjes vormen een centraal en kenmerkend onderdeel van de bloeiwijze van grassen. Een aartje kan één of meer bloemen hebben. De bloemblaadjes (kafjes) zijn niet felgekleurd, vaak groenig, bruinig of doorschijnend. 
Grassen zijn windbestuivers en vormen veel stuifmeel. Vrij veel mensen vertonen een allergische reactie tegen stuifmeel: hooikoorts.
Bloeiwijze.
De aartjes kunnen op verschillende wijzen de bloeiwijze vormen. Die bloeiwijze bevindt zich altijd boven in de plant en vormt het kenmerkendste onderdeel van de grashalm. Die bloeiwijze bestaat vrijwel altijd uit meer aartjes, maar het kan soms voorkomen dat die maar uit één enkele aartje bestaat.
De aartjes kunnen samen een aar vormen. Een aar wil zeggen dat de aartjes om het verlengde van de grasstengel, de aarspil of rachis, staan. Die aarspil is verder niet vertakt. De aartjes zitten dan op zogenaamde tanden aan die aarspil vast. Per tand kan er één aartje zijn, maar het kunnen er ook drie zijn. 
Vaak zitten de aartjes in twee rijen afwisselend langs de aarspil, waarbij na een aartje van de ene rij, een aartje uit de andere rij volgt. Soms is de aar vlak, bij andere soorten juist vierkant. Maar ze kunnen ook in een pluim gegroepeerd zijn. Dan ontspringt aan het verlengde van de grasstengel op verschillende punten zijtakjes. Aan deze zijtakjes kunnen de aartjes zitten, maar soms ontspringen er weer andere zijtakjes aan. Hieraan kunnen de aartjes zich bevinden, soms alleen, soms weer in groepen van drie. Soms is het eerste zijtak lang en zijn de andere die daaraan ontspringen kort, dan bestaat de pluim uit een aantal kluwens.
Chemische samenstelling.
Verschillende soorten binnen de grassenfamilie zijn uitgebreid onderzocht op hun chemische constitutie, met name "Avena sativa" (haver), "Oryza sativa" (rijst) en "Zea mays" (Maïs). Bij deze onderzoeken ligt de focus voornamelijk op het nutritionele aspect; grassen die mogelijk therapeutisch interessante natuurproducten produceren zijn nauwelijks onderzocht. De typische grasgeur wordt veroorzaakt door "cis"-3-hexenol (bladalcohol).
Betekenis gras.
Gras en dieren.
Het blad, met al of niet een stukje stengel, wordt door grazende dieren gegeten. Een aanzienlijk deel van het voedsel van mensen wordt gevormd door grazende dieren. Vegetaties waar grassen in domineren worden graslanden genoemd.
Het begraasde gras is zo succesvol omdat het zijn investering voornamelijk onder de grond houdt. Het slaat zijn voedselvoorraad in zijn wortels op. De groei ontstaat in een verdikking net boven of net onder de grond. Dit maakt dat het helemaal niet erg is wanneer een grazend dier alle sprietvormige bladeren boven de grond opeet, want het kan binnen korte tijd door uitstoeling weer nieuwe bladeren vormen vanuit de energiereserves in de wortels. Ook een steppebrand deert het gras niet.
Het gras vormt een soort symbiose met de grazende dieren, door een wederzijdse afhankelijkheid: de dieren zijn afhankelijk van het gras, maar het gras ook van de dieren, want die dieren eten niet alleen al het gras op, maar ook de andere planten, die anders hoger zouden groeien dan het gras en het zonlicht zouden wegnemen. Daarbij bemesten ze het gras.
Gras en mensen.
De mens kan de bladeren en de stengels van grassen niet verteren. Hij bezit namelijk geen verteringssappen die de wand van een plantaardige cel kunnen afbreken. Deze bestaat voornamelijk uit cellulose. Planteneters kunnen dit wel, dankzij de aanwezigheid van micro-organismen in hun maag-darmkanaal. Bij herkauwers, zoals de koe, het schaap, de wisent, de bizon en de gnoe vindt deze microbiële vertering (fermentatie) plaats in de voormagen (netmaag, pens en boekmaag). Bij andere planteneters zoals paard en olifant, vindt deze fermentatie plaats in de dikke darm.
De mens eet alleen de zaden van grassen. Die bevatten geen cellulose, maar hoofdzakelijk zetmeel. Soms kunnen de zaden tot wel 20% suiker bevatten, zoals bij suikermais, waarvan de onrijpe zaden als groente gegeten worden. Door selectie en veredeling zijn grassoorten ontstaan, die zo veel mogelijk energie in zaadproductie stoppen in plaats van in celwanden en nerven.
Graansoorten.
Voor de cultuurgewassen uit de familie van de grassen die door mensen worden gegeten, gebruikt men de verzamelnaam graan. Graan is wereldwijd de belangrijkste voedingsbron voor de mens. Granen zijn:
Andere toepassingen van gras.
In de vorm van grasvelden wordt gras al eeuwen door de mens gebruikt. Grasvelden dienen uiteenlopende doelen: van decoratie van tuin (wordt dan gazon genoemd) of park tot het gebruik als sportveld, zoals een voetbalveld.
Systematiek.
Soorten.
De grassenfamilie is onder te verdelen in onderfamilies en geslachtengroepen. Zie bijvoorbeeld de uitgebreide tabel op de pagina onderverdeling van de familie "Poaceae", waar alle Nederlandse geslachten te vinden zijn.
De volgende (onder)soorten worden behandeld in een eigen artikel:
Alsook:
Cronquist.
In het Cronquist-systeem (1981) was de plaatsing van de familie in diens orde "Cyperales".

</doc>
<doc id="3345" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3345" title="Grand Slam Toernooi">
Grand Slam Toernooi



</doc>
<doc id="3346" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3346" title="Grand Slam">
Grand Slam



</doc>
<doc id="3347" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3347" title="Pasta (deegwaar)">
Pasta (deegwaar)

Pasta (Italiaans voor "deeg") is in de Italiaanse keuken de benaming voor deegwaren van harde tarwe. Pasta is verkrijgbaar in gedroogde vorm en vers, en heeft vele vormen en bereidingswijzen. Recentelijk is er ook pasta van spelt, evenals meergranen- en glutenvrije varianten.
Varianten buiten Italië.
Al veel langer is de naam "noedels" bekend, waartoe de Italiaanse pasta behoort, maar waarmee men verwante producten aanduidt die niet van Italiaanse oorsprong zijn. Zo worden noedels gegeten in de hele Noord- en Oost-Europese keuken (knödel), evenals in het Midden-Oosten en in Oost- en Zuidoost-Azië (bami). Italiaanse migranten introduceerden de pasta in de Verenigde Staten. In 2005 werden in de Chinese provincie Qinghai 4000 jaar oude noedels gevonden, die waarschijnlijk uit gierst waren bereid.
Soorten.
Er bestaan twee hoofdsoorten Italiaanse pasta, "pasta secca" of "pastasciutta" (gedroogde pasta, eventueel met ei bereid ("pasta secca all'uovo")), en "pasta fresca" (verse pasta). Pasta kan zowel in warme gerechten als in koude gerechten zoals pastasalade gebruikt worden. 
Pasta is een deegproduct dat op allerlei manieren in allerlei vormen gefabriceerd wordt. Het deeg kan tot dunne plakken gerold worden en dan in stroken gesneden (spaghetti, tagliatelle). Het kan ook met een machine door vormpjes geperst worden (macaroni, fusilli en penne). Ook kunnen de plakjes tot vierkantjes gesneden worden en dan met een vulling erin machinaal of met de hand tot ravioli, agnolotti of tortellini ("taartjes") gerold worden. Een aantal soorten pasta kennen naast een gladde versie ("pasta liscia") ook een geribbelde uitvoering ("pasta rigata") om saus beter vast te kunnen houden, bijvoorbeeld:
Een aantal andere pastavormen (geen volledig overzicht):
Water.
Bereide deegwaren bestaan soms in grote mate uit water. Echte pasta wordt gemaakt zonder water (Battajon, 2011). De ingrediënten bestaan uit harde tarwegries, verse eieren en zout. De samenstelling van dat water is bijgevolg van belang. De TVS of totaal vaste stof die dat water bevat is van invloed op de oplossingsvermogen van het water om tot hetzelfde resultaat te komen. Het soort drinkwater zal dus in hoge mate de smaak en de aanblik en dus de waardering bepalen. Dezelfde pasta van hard leidingwater ofwel van bronwater met eventueel gunstiger TVS en pH zal er anders uitzien en anders smaken. Water met een lage TVS en gunstige pH zal pasta ook gelijkmatiger gaar maken (ook binnenin) en niet, zoals bij water met hoge TVS of hard water, aan de buitenkant week en sponzig en binnenin hard en taai. Het oplossingsvermogen en de zuurgraad van water hebben dus invloed.
Pasta in Nederland.
In 1813 adverteert een winkel in de Amsterdamse Kalverstraat al met 'macaroni, vermicelli, lasagnes en alle verdere soorten Italiaansche deegwerken'.
In 1902 had "De Telegraaf" een recept voor “macaroni met ham en kaas”, gemaakt van “150 gr. macaroni, 1¼ liter bouillon of water, 100 gram rookvleesch of 50 gr. rookvleesch en 50 gram ham, 100 gram parmezaansche kaas en 80 gr. boter”.
De Nederlandse stijfselfabriek Honig begint in 1920 met de productie van vermicelli en macaroni uit zachte tarwe. Tot de jaren 80 zal pasta uit zachte tarwe in Nederland marktleider blijven. 
Begin jaren 70 openen in Nederland de eerste pizzeria's. Tegelijk vestigen zich de eerste Italiaanse delicatessenwinkels, die meteen de authentieke Italiaanse pastamerken (voornamelijk Barilla en De Cecco) introduceren.
Begin jaren 80 wordt het merk Grand'Italia exclusief voor Nederland geïntroduceerd door het Italiaanse bedrijf Star, gevestigd vlak bij Milaan. De producten (pasta's en sauzen) worden in Italië geproduceerd. Nederlandse supermarkten adverteren met Grand'Italia vanaf 1984.
Eveneens vanaf de jaren 80 beginnen Britse televisiekoks als Keith Floyd en later Nigella Lawson, Gordon Ramsay en vooral Jamie Oliver het eten van pasta wereldwijd te promoten. Begin 2000 blijkt pasta in Nederland de aardappel te verdringen als basisvoedsel.
Fabricageproces..
Nadat het pastadeeg gereed is, wordt dit onder hoge druk door mallen geperst, waarbij bijvoorbeeld spaghetti tot ronde slierten wordt gevormd. 
De ‘Italiaanse’ pasta wordt gemaakt van harde tarwe en geperst door mallen van brons ('al bronzo' staat dan op de verpakking van de pasta vermeld), die door de ruwheid van het materiaal, een ruwe structuur geven aan de pasta. Daarna wordt de pasta gedroogd bij een temperatuur van 45 graden Celsius, gedurende 36 uur. Door het langdurige proces, heeft deze pasta een aanzienlijk hoger prijskaartje in vergelijking met de ‘Nederlandse’ pasta. Door het langduriger proces blijven ook de smaak en oorspronkelijke tarwestructuur behouden. De ruwe structuur zorgt ervoor dat de bij het product geserveerde saus niet alleen goed aan de pasta blijft kleven, maar ook erin binnendringt en een geheel ermee vormt.
De ‘Nederlandse’ pasta wordt gemaakt van zachte tarwe en geperst door mallen met een teflon coating. Het heeft hierdoor een gladde structuur en een hoge productiesnelheid door de mallen. De droogtijd hierna wordt aanzienlijk bekort door droging in hete lucht bij een bepaalde vochtigheid bij 70-90 graden Celsius. Het totale productieproces wordt hiermee aanzienlijk bekort tot zo’n negen uur. Dit alles zorgt ervoor dat de productiekosten laag gehouden worden. De gladde structuur van het product zorgt voor een glad mondgevoel, echter ook voor het slecht opnemen van de saus, waarmee de maaltijd wordt geserveerd.
‘Verse pasta’ is pasta die in de supermarkten wordt aangeboden en die reeds is voorgegaard, waardoor de kooktijd tot slechts enkele minuten is bekort. Terwijl gedroogde pasta enkele jaren houdbaar is, is de houdbaarheid hiervan beperkt tot enkele dagen.

</doc>
<doc id="3348" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3348" title="Hinduisme">
Hinduisme



</doc>
<doc id="3349" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="Willem (voornaam)">
Willem (voornaam)

Willem is een jongensnaam van Germaanse oorsprong. Het is een variant van de in het Nederlands taalgebied weinig voorkomende naam Wilhelm. Deze naam bestaat uit twee delen: "wil" en "helm". "Wil" betekent 'de wil', 'het willen', 'het streven', en "helm" betekent 'bedekker, beschermer'. De twee elementen samen zouden dus 'met de wil zo sterk als een helm' kunnen betekenen, maar deze samengestelde betekenis wordt niet door iedereen als zinvol beschouwd. De Latijnse variant is Gulielmus.
Varianten.
De volgende namen zijn varianten of afgeleiden van Willem:
Helmus, Pim, Wil, Wilhelm, Wilhelmus, Will, Willelmus, Willeminus, Willie, Willy, Wilm, Wiel, Wim
De naam komt ook in andere talen voor:
De vrouwelijke varianten of afgeleiden van Willem zijn:
Helma, Helmi, Mien(a), Mijna, Mina, Wilhellemien, Wilhelma, Wilhelmijna, Wilhelmiana, Wilhelmina, Willeke, Willemijn, Willemiek(e), Willemien, Willemijn(e), Willemina, Willemine, Willie, Willy, Wilma, Wilmy
De naam komt ook in andere talen voor:
Koninklijke hoogheden en adel.
Henegouwen.
Zie onder "Holland", Willem III-VI.
Holland.
Willem is de naam van een aantal graven van Holland:
Willem is de naam van een aantal stadhouders van Holland uit het Huis van Oranje:
Nederland.
Willem is de naam van een aantal koningen der Nederlanden uit het Huis van Oranje:
Bekende naamdragers.
Guillaume.
Zie Guillaume (voornaam).
Wim.
Zie Wim.

</doc>
<doc id="3350" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3350" title="Willem II van Oranje">
Willem II van Oranje

Willem II (Den Haag, 27 mei 1626 – aldaar, 6 november 1650), prins van Oranje en graaf van Nassau-Oranje, was tussen 1647 en 1650 stadhouder van Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Gelre en Zutphen, Groningen en Drenthe.
Biografie.
Hij was de zoon van stadhouder en prins Frederik Hendrik van Oranje en diens achternicht Amalia van Solms. Hij trouwde op 14-jarige leeftijd met de negenjarige Maria Henriëtte Stuart, de oudste dochter van koning Karel I van Engeland.
Willem was in veel opzichten een ambitieuze en niet steeds diplomatieke man. Hij had nog als laatste der stadhouders oog voor alle zeventien Nederlanden en had daarmee voor de tijd waarin hij aantrad grote plannen. Hij constateerde in de Republiek der Verenigde Nederlanden te veel particularisme en verdeeldheid en zag kansen het land tot een meer gecentraliseerd, calvinistisch land te maken met hemzelf in een spilfunctie, mogelijk als monarch. Hij steunde daarbij op de orthodoxe calvinisten en kwam al gauw in conflict met de op financiële belangen gerichte staatsgezinden.
Hij was het in toenemende mate oneens met de politiek van religieuze tolerantie die zijn vader toepaste voor de veroverde Generaliteitslanden, waar de bevolking grotendeels rooms-katholiek wenste te blijven.
Willem droeg zijn steentje bij tijdens de Tachtigjarige Oorlog, waarbij de Hinderlaag bij Bergen op Zoom (1643) zijn eerste wapenfeit was. De vredesbesprekingen met de Spaanse koning waren geheel niet naar zijn zin, maar zij waren al te ver gevorderd om nog tot staan gebracht te worden toen zijn vader in 1647 stierf. Ook zijn moeder speelde daarbij een rol. Zij werd voor derving van inkomsten bij vrede schadeloos gesteld. Oppositie tegen de ratificatie van de Vrede van Münster kwam van Zeeland. Willem adviseerde tevergeefs de andere gewesten ook tegen te stemmen. Daarna verliet hij Den Haag om vooral zijn onmacht tegenover het gewest Holland te verbergen.
Na de Vrede van Münster.
De Vrede van Münster bracht economische ellende mee voor Zeeland omdat de handel op Schelde, Sas en Zwin zich weer naar Vlaamse havens verplaatste. De kolonie van de West-Indische Compagnie in Brazilië ging verloren en dat veroorzaakte grote onvrede. Verder werd overal in de Generaliteitslanden (behalve in Overmaas), de Hervorming doorgevoerd, wat tot spanningen leidde. De staatse handelaren in Holland zagen niet in dat zij daarvoor moesten betalen. Willem steunde de orthodoxen niet alleen moreel; in zijn eigen graafschap Lingen stelde hij een drost aan, Rutger van Haersolte, die in dit rooms-katholieke gebied de priesters verving door dominees en de kerken ontdeed van alle sier. Het werd echter spoedig duidelijk dat het allemaal niets uitmaakte; de Contrareformatie had haar werk gedaan en de bevolking bleef rooms-katholiek. De orthodoxen wilden hardere maatregelen en een sterker leger. De Hollandse steden, vooral Amsterdam, Dordrecht, Delft, Haarlem en het West-Friese Hoorn en Medemblik, wilden juist verkleining van het leger en handhaving van de waardgelders. De staatkundige verhoudingen in de republiek waren onduidelijk; grote vraag was wie nu eigenlijk het land regeerde.
In april 1650 keerde admiraal Witte de With in de Republiek terug zonder dat hij daar toestemming voor had gekregen. Nadat hij rapport had uitgebracht aan Willem II werd hij door de stadhouder op last van de Staten-Generaal gevangen gezet. Deze rechtsgang werd echter betwist door de stad Amsterdam en dit zou leiden tot een nieuw conflict tussen Willem II en Amsterdam.
Staatsgreep.
In juli 1650 probeerde Willem dit vacuüm in zijn voordeel te beslechten. Samen met Willem Frederik van Nassau-Dietz, stadhouder van Friesland, bereidde hij een staatsgreep voor die tot doel had de rol van de Staten-Generaal te versterken en de macht van het gewest Holland te breken. Eerst was er een propaganda-veldtocht. Er werd in Holland een vervalst geschrift uitgegeven dat later bekend stond als "De elf artikelen". Daarin stond dat in geval van een Engelse burgeroorlog de regenten het parlement van Engeland - dat zojuist Willems schoonvader had laten onthoofden - zouden steunen met militaire troepen. Ook de Zuid-Nederlandse ('Spaanse') regering in Brussel had alle reden te voorkomen dat Willem de vrede zou breken. Toch gaven de Staten-Generaal de Prins een bezending voor de voornaamste steden in het gewest Holland.
Witte de With werd in de Haagse Voorpoort gevangengezet, ondanks zijn dertig jaar trouwe dienst. Zes Statenleden werden 30 juli gearresteerd in het stadhouderlijk kwartier aan het Binnenhof, net als Van Oldenbarnevelt in 1618 door prins Maurits. Het zestal werd opgesloten op Slot Loevestein, onder wie Jacob de Witt (vader van de latere raadpensionaris van Holland Johan de Witt) en de burgemeesters van Haarlem, Delft, Hoorn en Medemblik. Willem kreeg geen steun van Zeeland en Holland om in naam van de Staten-Generaal in te grijpen en eenzijdig legereenheden te ontbinden. De prins trok met zijn leger van Dordrecht naar Delft en Amsterdam. Een deel van de troepen, onder Cornelis van Aerssen en Frederik van Dohna, verdwaalde in de nacht van 29 op 30 juli op de hei bij Hilversum door onweer en slecht zicht. Een postbode bracht burgemeester Cornelis Bicker van de bedreiging op de hoogte. Poorten werden gesloten, bruggen opgehaald, de schutterij gemobiliseerd en kanonnen naar de wallen gesleept. Hoewel de verrassingsaanval op Amsterdam zo mislukte, kreeg de Prins wel zijn zin. Cornelis de Graeff kreeg van Willem te horen dat Cornelis Bicker en zijn broer Andries Bicker uit de Amsterdamse vroedschap moesten verdwijnen, wat gebeurde. Maar binnen een jaar waren de gebroeders Bicker in hun ambten hersteld. De Loevesteinse factie werd vrijgelaten. Deze poging tot een staatsgreep en aanval op de grote handelsstad Amsterdam maakte in heel Europa een slechte indruk. Joost van den Vondel dichtte: 'Geen adel, maar een schelm, heeft lust de Kroon der steden te trappen met den hoef (..)'.
Overlijden.
In oktober, na een jachtpartij op de Veluwe, kreeg de prins koorts. Hij bleek aan pokken te lijden en op 6 november stierf hij op 24-jarige leeftijd. Acht dagen later werd zijn erfgenaam geboren, de latere stadhouder Willem III. Willems stoffelijk overschot werd in maart 1651 bijgezet in de grafkelder van Oranje-Nassau in de Nieuwe Kerk in Delft. De Staatsgezinden maakten gebruik van de verwarring in het vijandelijke orangistische kamp. Er was in Holland en Zeeland inmiddels een grote meerderheid ontstaan die geen stadhouder meer wenste, en deze gewesten sleepten Utrecht mee: het Eerste Stadhouderloze Tijdperk was geboren. Staatkundige verhoudingen werden besproken in de Grote Vergadering ("Unie, militie en religie").

</doc>
<doc id="3351" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3351" title="Stadhouder Willem I">
Stadhouder Willem I



</doc>
<doc id="3352" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="Io en Zeus">
Io en Zeus



</doc>
<doc id="3353" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3353" title="Alexius III">
Alexius III



</doc>
<doc id="3354" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3354" title="Alexius IV">
Alexius IV



</doc>
<doc id="3355" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3355" title="Isaak II">
Isaak II



</doc>
<doc id="3356" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3356" title="Alexius V">
Alexius V



</doc>
<doc id="3357" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3357" title="Constantijn I">
Constantijn I



</doc>
<doc id="3358" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3358" title="Constantijn X">
Constantijn X



</doc>
<doc id="3359" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3359" title="Isaak I">
Isaak I



</doc>
<doc id="3360" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3360" title="Michael VII">
Michael VII



</doc>
<doc id="3361" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3361" title="Israel">
Israel



</doc>
<doc id="3362" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3362" title="Balkenende">
Balkenende



</doc>
<doc id="3363" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3363" title="Willem III van Oranje">
Willem III van Oranje

Willem Hendrik van Oranje (Binnenhof (Den Haag), 14 november 1650 – Kensington Palace, 19 maart 1702), in Nederland veelal aangeduid als: stadhouder-koning Willem III, of als: koning-stadhouder Willem III, was een soevereine prins van Oranje van het huis Oranje-Nassau sinds zijn geboorte. 
Vanaf 1672 bestuurde hij als stadhouder Willem III van Oranje Holland, Zeeland en Utrecht, sinds 1675 ook Gelre en Zutphen en Overijssel, en ten slotte sinds 1696 ook Drenthe, in de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden.
Vanaf 1689 regeerde hij ook als koning Willem III over Engeland (waartoe ook Wales behoorde) en Ierland. Toevallig was zijn regeringsnummer (III) hetzelfde voor zowel Oranje als Engeland. Hij was ook koning van Schotland, daar stond hij bekend als Willem II. Kortom, hij was koning van het gebied van het huidige Verenigd Koninkrijk en de huidige republiek Ierland, of anders gezegd, van de eilanden Groot-Brittannië en Ierland. Hij staat informeel bekend als "King Billy" in Ierland en Schotland.
In wat nu bekendstaat als de "Glorious Revolution", viel Willem Engeland binnen op 5 november 1688 in een vanuit het parlement ondersteunde actie die uiteindelijk koning Jacobus II afzette en de kronen van Engeland, Schotland en Ierland voor hem won. Op de Britse Eilanden regeerde Willem samen met zijn vrouw, Maria II, tot haar dood op 7 januari 1695 (Juliaanse jaartelling 28 december 1694). De periode van hun gezamenlijke heerschappij wordt vaak aangeduid als "Willem en Maria". In het jaar 1694 kwam de Bank of England tot stand, wat Willem III verzekerde van de steun van de bankiers aan zijn regering.
Willem was een protestant en mede daarom nam hij deel aan verschillende oorlogen tegen de machtige katholieke koning Lodewijk XIV van Frankrijk, in coalitie met de protestantse en katholieke machten van Europa. Veel protestanten riepen hem uit tot een voorvechter van hun geloof. Grotendeels vanwege deze reputatie was Willem in staat om de Britse kronen te nemen, toen velen vreesden dat het katholicisme zou herleven onder Jacobus. Willems overwinning over Jacobus bij de Slag aan de Boyne in 1690 wordt herdacht door de Oranjeorde in Noord-Ierland en delen van Schotland tot op de dag van vandaag. Zijn heerschappij markeerde het begin van de overgang van de persoonlijke heerschappij van het Huis Stuart naar de meer parlementsgerichte heerschappij van het Huis Hannover.
Jeugd.
Willem III van Oranje werd geboren acht dagen na het plotselinge heengaan van zijn vader, stadhouder Willem II, die aan de pokken overleed. Zijn moeder was Maria Henriëtte Stuart, de Engelse "Princess Royal".
De regentenpartij onder het beheer van Cornelis de Graeff en Andries Bicker maakte van het overlijden van zijn vader gebruik om het Eerste Stadhouderloze Tijdperk in te luiden. Met alleen Leiden tegen, werd in Holland besloten geen stadhouder te benoemen en om een afvaardiging te sturen naar Zeeland om daar hetzelfde te bewerkstelligen. De Staten namen het recht landdrosten en baljuws te benoemen nu zelf in handen. Op het einde van de Eerste Engels-Nederlandse Oorlog 'verplichtte' de provincie Holland, misschien op aandringen van Johan de Witt, zich in de geheime Akte van Seclusie aan het republikeinse Engelse regime van Lord Protector Oliver Cromwell de prins nooit als stadhouder aan te stellen – of toe te staan dat een andere provincie dat wel deed. Willem, vanaf 1657 onderricht in de staatsreligie van het calvinisme door dominee Cornelis Trigland, kreeg vanaf 1659 onderwijs op de Universiteit van Leiden, zonder daar echt student te zijn. Hij interesseerde zich weinig voor boekenwijsheid, maar meer voor de schone kunsten, met name tuinarchitectuur.
De Acte van Seclusie werd herroepen in 1660 na de Restauratie van de monarchie in Engeland. Zijn moeder, Maria Henriëtte Stuart, en zijn grootmoeder, Amalia van Solms, probeerden verschillende provincies zover te krijgen, Willem alvast als hun toekomstige stadhouder aan te wijzen, maar dat mislukte. Gedurende de Tweede Engels-Nederlandse Oorlog (1665-1667) begonnen er echter al stemmen op te gaan voor sterkere leiding. De bemoeienis van Willems oom Karel II van Engeland leidde echter, nadat zijn moeder, een van de drie voogden van Willem, in 1660 overleden was, tot een tegenreactie van De Witt, De Graeff en Gillis Valckenier. De astmatische en gebochelde Willem werd in april 1666 tot "Kind van Staat" verklaard, nadat Amalia omgekocht was met een staatspensioen, zodat de overheid pro-Engelse elementen uit zijn omgeving kon verwijderen. Willem speelde met de zonen Pieter en Jacob van De Graeff in het huis aan de dijk naar Soest (het latere Paleis Soestdijk).
Er werd daarna (augustus 1667) een openlijk "Eeuwig Edict" uitgevaardigd om de prins uit te sluiten van de positie van zijn voorgangers: bepaald werd dat de kapitein-generaal van de Republiek nooit dezelfde mocht zijn als de stadhouder. Holland en daarna Zeeland, Utrecht, Gelderland en Overijssel schaften het stadhouderschap zelfs helemaal af. Toch was dit een deeloverwinning voor Willem: het opperbevel van het leger zou hem kennelijk gaan toevallen. In 1668 werd hij ook aangewezen als eerste edele van de Staten van Zeeland: de eerste van de adellijke afgevaardigden. Amalia en zijn derde voogd Frederik Willem van Brandenburg verklaarden Willem nu meerderjarig, wat eigenlijk illegaal was: een man bereikte toen pas meerderjarigheid met 23 jaar. In 1670 werd hij lid van de Raad van State met vol stemrecht.
Vanaf november 1670 tot februari 1671 bezocht Willem Engeland om zijn oom Karel II te bewegen eindelijk eens wat te gaan aflossen van de enorme schuld die het Huis Stuart sinds de Engelse Burgeroorlog aan het Huis Oranje had. Oom Karel, steeds balancerend op de rand van bankroet, kon in dit opzicht niets voor Willem betekenen, maar probeerde hem wel tot het katholicisme te bekeren. Willems geschokte reactie hierop zorgde ervoor dat Karel zijn neef geen deelgenoot maakte van het geheime Verdrag van Dover dat hij met Lodewijk XIV gesloten had, waarin bepaald werd dat Engeland en Frankrijk samen de Republiek omver zouden werpen en Willem als soeverein prins van een Hollandse 'rompstaat' zouden benoemen.
Stadhouderschap.
In het Rampjaar 1672 veranderde alles. De Republiek werd van alle kanten aangevallen: door de Engelsen, Fransen en de bisdommen Münster en Keulen. Het gewapend conflict dat in dat jaar uitbrak met de Engelsen ging de geschiedenis in als de Derde Engels-Nederlandse Oorlog, dat met de Fransen als de Hollandse Oorlog, hoewel daar nog zes andere partijen bij betrokken waren. Willem had Karel in januari nog aangeboden de Republiek tot een volgzaam bondgenoot van Engeland te maken, als Karel met Frankrijk zou breken en druk zou uitoefenen Willem tot stadhouder benoemd te krijgen. Karel meende echter dat hij na een militaire overwinning de vredesvoorwaarden eenvoudigweg zou kunnen dicteren en ging dus niet op het aanbod in.
In februari werd Willem benoemd tot kapitein-generaal. Zijn eerste optreden als legeraanvoerder was weinig gelukkig. De meeste soldaten van de Republiek bevonden zich in de drie grote zuidelijke vestingen: Breda, 's-Hertogenbosch en Maastricht. Het Franse leger liet deze machtige vestingsteden echter letterlijk links liggen en viel in juni langs de Rijn Gelderland binnen door de Betuwe. Willems kleine veldlegertje viel spontaan uiteen. De IJsselsteden wisten niet hoe snel ze zich moesten overgeven; Willem viel met de resten van zijn strijdmacht terug op Utrecht waar hij de poorten echter voor hem gesloten vond: de Utrechtse burgerij had weinig trek in een belegering en liet de Fransen binnen. Toen stokte de Franse opmars omdat Lodewijk, de oorlog al gewonnen wanend, op zijn gemak zo veel mogelijk geld van de rijke Hollanders poogde af te persen. De nationale catastrofe voor de Republiek leidde evenwel tot een panisch volksoproer. De Oranjepartij greep de macht: de prins werd op 4 juli benoemd tot stadhouder van Holland en op 16 juli van Zeeland. Op 5 juli bezocht Lord Arlington, op zijn reis alom toegejuicht door de bevolking, Willem in Nieuwerbrug en eiste zijn capitulatie; in ruil zou hij prins van Holland mogen worden. Willem weigerde echter resoluut. Arlington sloot toen met de Fransen het Akkoord van Heeswijk om geen aparte vrede te sluiten. Karel, die wat ongelukkig was met Arlingtons intimiderende aanpak, stuurde Willem op 18 juli een sussende brief: zijn neef moest goed begrijpen dat dit alles niet persoonlijk bedoeld was maar tegen het regentenregiem gericht. Was dat eenmaal verdwenen dan zou vrede snel volgen. Willem antwoordde met een tegenaanbod: hij zou prins van Holland worden en met Engeland apart vrede sluiten in ruil voor £400.000 ineens, jaarlijks £10.000 pond haringrechten, Suriname en de stad Sluis. Karel wees dit echter af. Op 15 augustus publiceerde Willem Karels brief van 18 juli om het volk tegen raadpensionaris Johan de Witt op te zetten. Johan en Cornelis de Witt werden hierop op 20 augustus door een orangistische burgerwacht vermoord. Wellicht was Willem direct bij het moordcomplot betrokken. Maar hiervoor is geen direct bewijs. Gaspar Fagel werd nu raadpensionaris. In 1672 ontsloeg de prins 130 staatsgezinde regenten, zoals Andries de Graeff in Amsterdam en Pieter de Groot in Rotterdam.
Ondertussen verliep de oorlog al gunstiger: op 7 juli waren de overstromingen van de Hollandse Waterlinie uitgevoerd, waarmee een verdere Franse opmars onmogelijk werd gemaakt. Men zou Lodewijk niets betalen, hoewel de kosten van de oorlog veel hoger zouden uitvallen dan zijn eis van twintig miljoen gulden. Hoewel de Staten van Overijssel zich overgaven aan de bisschop van Münster Bernhard von Galen, wist de stad Groningen op eigen kracht zijn belegering te doorstaan: Von Galen zag zich door geldgebrek gedwongen het beleg op te breken; in december werd ook Coevorden heroverd en was heel Drenthe bevrijd.
In 1673 mengden zowel Spanje, dat nog maar 25 jaar tevoren de soevereiniteit van de Republiek had moeten erkennen, als de Duitse keizer zich in de oorlog aan de kant van de Republiek. De gezamenlijke vloten van Engeland en Frankrijk werden door Michiel de Ruyter in drie opeenvolgende zeeslagen in de Nederlandse kustwateren voldoende toegetakeld om een invasie vanuit zee af te wenden; Engeland beëindigde de Derde Engels-Nederlandse Oorlog met de Vrede van Westminster (1674). In datzelfde jaar trok Willem III met een legertje van 12.000 man richting Bonn, de regeringsstad van de keurvorst van Keulen. Samen met een Brandenburgs leger omsingelde hij deze stad, waarop die capituleerde. Dit had grote gevolgen: Frankrijk trok zich terug van de IJssellinie, omdat de aanvoerlinies via de Rijn waren afgesneden en Keulen en Münster werden tot vrede gedwongen. Zo herwon de Republiek alles behalve Grave en Maastricht die nog door de Fransen bezet werden gehouden. Nu werd Willem ook stadhouder van Utrecht en Overijssel, nadat Willem een voorstel van Fagel had afgewezen om er Generaliteitslanden van te maken als straf voor hun defaitisme en collaboratie. Op voorstel van Holland besloten de Staten-Generaal in 1674, ‘dat zyne Hoogheid gemagtigd mogt worden, om de Regeering in 't Stigt, en daarna ook in Gelderland en Overyssel te veranderen’. In Gelderland boden de Staten in 1675 Willem zelfs de titel van hertog aan, die hij noodgedwongen moest weigeren na zeer negatieve reacties van Zeeland en de stad Amsterdam; ook hier moest hij genoegen nemen met het stadhouderschap. Later werd hij ook stadhouder over Westerwolde en in 1696 ook van Drenthe. Het stadhouderschap werd in 1674 door Utrecht in mannelijke lijn erfelijk verklaard. Maar in 1678 was het enthousiasme alweer geluwd en lag Willem opnieuw overhoop met Amsterdam, waar burgemeester Hendrik Hooft de lakens uitdeelde.
Deze probeerde steun te krijgen voor het vredesvoorstel van Lodewijk XIV van Frankrijk. Maar juist toen hij zijn zin leek te krijgen, gooide de koning zelf roet in het eten. Deze weigerde het beleg van Bergen in Henegouwen op te breken. Willem kreeg nu zelfs de steun van Hooft om met een leger van 35.000 man naar de belegerde stad op te rukken. Lodewijk had globaal gesproken voldoende van zijn plannen gerealiseerd, en in 1678 sloot hij de Vrede van Nijmegen, waarmee zijn Hollandse oorlog ten einde was. De prins viel desondanks aan, vier dagen na de ondertekening, wat leidde tot de Slag bij Saint-Denis. Dit resulteerde in een overwinning voor de prins, maar ook in veel onaangename woorden en beschuldigingen over en weer met de Fransen. Willem en Lodewijk zouden hun hele leven vijanden blijven, maar ook Brandenburg was niet gelukkig omdat de Republiek een aparte vrede gesloten had, hetgeen betekende dat de keurvorst Pommeren zijn verloren gebieden niet van de Zweden terugkreeg. De Republiek kreeg de naam een slechte en onbetrouwbare bondgenoot te zijn.
In 1680 was Lodewijk alweer uit op gebiedsuitbreiding. Hij probeerde nog meer van de Zuidelijke Nederlanden in te palmen en bood de Republiek 'vriendschap' aan die echter binnen twee weken aanvaard moest worden. Spanje van zijn kant deed een beroep op de Republiek om troepen te sturen, toen in 1682 Luxemburg geblokkeerd werd. De prins was voor. De regenten en de stadhouder van Friesland (Hendrik Casimir II van Nassau-Dietz) waren tegen. Terwijl er onderling gekrakeeld werd, brak in 1683 een nieuwe Frans-Spaanse Oorlog uit en vielen Kortrijk en Diksmuide in Franse handen. In 1684 werd duidelijk dat Willem zijn zin niet zou krijgen. Uiteindelijk werd het vriendschapsverdrag met Frankrijk aanvaard, zij het dat de prins schadeloos gesteld werd voor de schade aan zijn bezittingen in het vorstendom Orange en in Luxemburg. De betrekkingen met de steden werden daarna wat beter voor de prins. De zogenaamde Herenigingsoorlog werd door Frankrijk met het Bestand van Regensburg in 1684 op voordelige wijze beëindigd met de andere belanghebbenden: Spanje, het Duitse Keizerrijk en Engeland.
"Glorious Revolution".
Willems echtgenote Maria Stuart was de oudste dochter van de in 1685 koning geworden Jacobus II van Engeland en dus zijn volle nicht. Zij was in 1677 tot een huwelijk met Willem gedwongen door haar oom Karel die even een anti-Franse politiek moest volgen om zijn binnenlandse positie te versterken. Tot de geboorte van Jacobus' zoon in 1688 was zij de erfgename van de drie tronen van Engeland, Schotland en Ierland. Haar vader was katholiek en streefde een absolute monarchie na.
Inmiddels had Lodewijk de Republiek economisch de oorlog verklaard. De Franse nijverheid had dan ook grote moeite te concurreren met de import vanuit Nederland. Leiden kon zijn laken niet meer in Frankrijk verkopen. Het gevaar was dat Engeland opnieuw de kant van Frankrijk zou kiezen en er opnieuw een rampjaar zou komen. Zo rijpte het plan om Engeland voorgoed tot bondgenoot te maken. Willem III richtte zich tot de ultrakatholieke keizer Leopold I in Wenen, die moest billijken dat de katholieke tronen van Engeland, Schotland en Ierland door een protestantse Oranje werden ingenomen. De weg naar Londen liep zelfs via Rome. In het diepste geheim stuurde hij een afgezant naar paus Innocentius XI, een verwoed tegenstander van Lodewijk XIV en de Fransen. Willem stelde godsdienstvrijheid voor de rooms-katholieken op de Britse eilanden in het vooruitzicht. Ook Leopold I liet zich voor Willems plannen winnen. 
Daarbij hielp het dat er een uitnodigingsbrief van zeven vooraanstaande Engelsen was. Willem vertrok met een leger van 14.000 Nederlanders en 7.000 anderen (onder meer hugenoten, Engelsen, Schotten, Duitsers, Denen, Franse, Zweedse, Finse (in berenvellen), Poolse, Griekse en Zwitserse soldaten) van Hellevoetsluis naar Engeland in 1688. De armada van 500 schepen was zo'n vier keer groter dan de Spaanse Armada van 1588. De snelheid waarmee de hele operatie werd opgezet maakte diepe indruk. Willem ging aan de Engelse zuidkust in Brixham, tegenover Torquay, aan land. Het leger van Jacobus was in eerste instantie sterker dan dat van Willem, maar al spoedig liepen met name de protestantse officieren uit Jacobus' leger over. De bekendste onder hen was John Churchill, de latere hertog van Marlborough. Jacobus talmde en verloor daardoor de controle over zijn land. Willem vaardigde een bevel uit aan alle troepen in en rond Londen om zich terug te trekken. Hier werd veelal gevolg aan gegeven. Op 18 december trokken de toekomstige koning en koningin van Engeland Londen binnen. De stad werd daarna maandenlang door Nederlandse troepen bezet gehouden. Op 13 februari 1689 aanvaardde Willem, tezamen met zijn vrouw, de Kronen van Engeland (als Willem III) en Ierland (als Willem I). Op 11 april 1689 werden Willem (als Willem II) en Maria tot koning en koningin van Schotland gekroond. Tot de Slag aan de Boyne in Ierland 1690 bleef Willems positie echter wankel en kon hij zich alleen door zijn buitenlandse troepen handhaven. Er was nog heel wat steun voor Jacobus, vooral in Ierland en Schotland, maar ook in Engeland zelf. In 1691 gaven de Ieren zich eindelijk over en in oktober werd het Verdrag van Limerick getekend, waarin Willems bevelhebber, Godard van Reede-Ginkel, de katholieken milde voorwaarden oplegde. Deze zouden echter niet nagekomen worden door de Ierse protestanten, die hiermee wraak namen voor de gebeurtenissen van 1641, toen zij door de katholieken belaagd waren. "King Billy" is tot vandaag de dag de held van de protestantse unionisten gebleven.
Negenjarige Oorlog.
De Republiek werd heen en weer geslingerd tussen vrees voor de gegroeide macht van Oranje en vrees voor de externe dreiging van Lodewijk XIV; Amsterdam was de prominentste anti-orangistische stad, maar de vrij algemeen gerespecteerde en bewonderde stadhouder-koning kon in het algemeen op samenwerking met de Staten rekenen. Er werd door Lucas Rotgans zelfs een epos aan Willem gewijd ("Willem III"). Willems Glorious Revolution luidde een keerpunt in voor de Nederlands-Engelse betrekkingen, dat uiteindelijk ten gunste van Engeland zou uitpakken. Voor Engeland betekende dit het definitieve einde van de strijd tussen koning en parlement, en met de komst van Willems bankiers werd het Engelse financiële systeem herzien. Voortaan kon het land zich op de kolonisatie gaan richten. De Republiek had weliswaar een machtige traditionele rivaal veranderd in een machtige bondgenoot tegen Frankrijk, maar die zou haar steeds meer gaan overvleugelen.
Inmiddels was de handelsoorlog met Frankrijk geëscaleerd tot de Negenjarige Oorlog 1688-1697, die ook wel de Oorlog van de Liga van Augsburg wordt genoemd. Zoals wel vaker speelden er diverse conflicten tegelijkertijd, waaronder een opvolgingskwestie in de Palts waarmee Lodewijk zich bemoeide. Deze veroorzaakte zowel voor de Republiek als voor Frankrijk veel economische problemen. Bij het bezoek vanuit Engeland van Willem in februari 1691 aan Den Haag, vanwege besprekingen met zijn bondgenoten in Liga van Augsburg, kwamen vele hoge gasten en gezanten naar de stad. De overtocht van Willem was niet zonder ongemak en gevaar. De tocht in een open boot duurde 18 uur. Er stak een mist op, er dreven ijsschotsen, en ze kwam op een zandbank terecht voor de kust van het toenmalige eiland Westvoorn. Willem was vergezeld van diverse adellijke figuren, waaronder Hans Willem Bentinck en de bisschop van Londen. Volgens Govert Bidloo in zijn "Komst van zijne majesteit Willem III, Koning van Groot Britanje enz. in Holland" was Willem gewoon alle gevaren te verachten. Voor de festiviteiten rond het bezoek ontwierp Romeyn de Hooghe een groot aantal decoraties. Aanwezig waren de keurvorst van Brandenburg Frederik I van Pruisen, de keurvorst Maximiliaan II Emanuel van Beieren, de prinses van Koerland, waarschijnlijk Maria Anna van Koerland, getrouwd met Karel van Hessen-Kassel, de eveneens aanwezige landgraaf van Hessen-Kassel en de toekomstige keurvorst van Saksen. Toen in maart Bergen in het Zuid-Nederlandse Henegouwen werd belegerd, spoedde Willem zich naar het front. De oorlog eindigde onbeslist in 1697 met de Vrede van Rijswijk, waarbij Frankrijk uiteindelijk Luxemburg, het Vlaamse Kortrijk en de Henegouwse steden Aat, Charleroi en Bergen aan Spanje teruggaf. Lodewijk deed het ook voorkomen dat de Nederlandse handel hervat kon worden, maar zodra de Vrede van Rijswijk getekend was, interpreteerde hij die weer anders.
Spaanse Successieoorlog.
Toen Karel II van Spanje in 1700 kinderloos stierf na een kleinzoon van Lodewijk XIV (Filips V) als opvolger aangewezen te hebben, dreigde een politieke eenheid tussen Frankrijk en Spanje. Daarmee zou de Franse hegemonie in Europa helemaal niet meer te beteugelen zijn. Lodewijk verergerde het wantrouwen tegen hem door de aanspraken van de 'Old Pretender' Jacobus Frans Eduard Stuart, de zoon van de door Willem ten val gebrachte Jacobus II, te steunen. Er ontstond al snel een anti-Franse Grote Alliantie, waarmee Willem voor de derde keer sinds 1672 een hoofdrol kreeg in een oorlog tegen Frankrijk. Al in 1701 brak de Spaanse Successieoorlog uit.
Strijd om de opvolging.
In 1702 stierf Willem aan longontsteking, als complicatie bij een gebroken sleutelbeen, na een val van zijn paard dat struikelde over een molshoop. Het ongeluk vond plaats op 20 februari bij Hampton Court Palace, vanwaar de koning werd overgebracht naar Kensington Palace. Per ongeluk viel hij in slaap bij een open raam. Hij kreeg koorts en stierf op 8 maart (juliaanse kalender; 19 maart volgens de gregoriaanse). Vanwege zijn kinderloosheid ontstond ook hier een opvolgingsprobleem. Hij had wel geprobeerd om Johan Willem Friso van Nassau-Dietz, de zoon van de Friese stadhouder Hendrik Casimir (en kleinzoon van Albertine Agnes, dochter van Frederik Hendrik van Oranje-Nassau), tot universeel erfgenaam en opvolger aan te wijzen, maar in Engeland werd Willem opgevolgd door Anne, de zuster van Mary. In Holland werd het Tweede Stadhouderloze Tijdperk uitgeroepen. Koning Frederik I van Pruisen riep zich tot prins van Oranje uit, waarbij hij zich beriep op het testament van stadhouder Frederik Hendrik, die - in strijd met alle eerdere Nassause erflatingen - bepaalde dat bij het uitsterven van de mannelijke lijn van Oranjes al zijn bezittingen zouden toekomen aan de nakomelingen van zijn oudste dochter Louise Henriëtte, die de moeder was van Frederik I van Pruisen. Het feitelijk beheer van het vorstendom Orange ging echter over op het huis Bourbon-Conti en in hun naam verdreef koning Lodewijk XIV in 1703 alle protestanten uit de stad. De strijd om de nalatenschap zou zich nog dertig jaar voortslepen. In 1732 werd ten slotte het Traktaat van Partage getekend. Pruisen kreeg het graafschap Lingen, Moers en Opper-Gelre, behalve Venlo en Roermond. Zowel het Huis Oranje-Nassau als het Huis Hohenzollern mocht de titel "prins van Oranje" voeren, hoewel daar geen enkele bestuurlijke macht in het prinsdom zelf meer aan verbonden was.
Willems karakter en geaardheid.
Willem had een introverte, gesloten persoonlijkheid. Naar buiten toe liet hij zelden iets van zijn emoties blijken en hij placht zijn standpunten zo veel mogelijk voor zichzelf te houden. Hij verkeerde ook niet graag in onbekend gezelschap. Dat was uitzonderlijk in de 17e eeuw, toen vorsten meestal een zeer publiek leven leidden. Tijdgenoten vonden het daarom moeilijk een goed beeld van hem te krijgen. Ook in geschriften drukte hij zich vaak bijzonder behoedzaam uit – wat in de hand gewerkt werd door de bloemrijke taal die toen in officiële teksten in de mode was –, zodat we veel van zijn diepste gevoelens slechts kennen uit losse opmerkingen die hij in intiem gezelschap maakte en die ons overgeleverd zijn in de dagboeken van zijn hovelingen. Toch was hij bepaald geen emotieloos man, integendeel: hij was juist uiterst fel in zijn opvattingen. Fel was hij ook in de persoonlijke trouw aan zijn vrienden die hij zelden in de steek liet, hoezeer ze die trouw ook beschaamden door het najagen van eigenbelang. Tijdens zijn bewind nam in Nederland de - al ruimschoots aanwezige - corruptie fors toe.
Willem ontwikkelde vaak een zeer diepe gehechtheid aan zijn mannelijke vrienden, zoals zijn gouverneur Frederik van Nassau, zijn jeugdvriend Hans Willem Bentinck en Arnold Joost van Keppel. Zijn mannelijke favorieten beloonde hij met invloedrijke posities en hoge titels. Tegelijkertijd is niet met zekerheid bekend dat hij ooit seksuele relaties had voor of buiten zijn huwelijk – dat kinderloos bleef. Hij had wel een soort maîtresse, Elizabeth Villiers, maar hun relatie schijnt gebaseerd te zijn geweest op de grote geest en intelligentie van die hofdame. Al vrij snel na zijn aantreden in Engeland werd het daar gebruikelijk hem in pamfletten te bespotten om zijn vermeende homoseksualiteit. Ook in Nederland vonden sommige leden van zijn staf het verdacht dat hij met enige regelmaat bezoek kreeg van mannen met wie hij zich voor korte tijd in zijn privévertrekken terugtrok en van wie het onduidelijk was hoe hij ze eigenlijk kende.
Tegenwoordig zijn de meningen van de historici verdeeld. Sommigen veronderstellen dat Willem er homoseksuele relaties op na hield, anderen menen dat die indruk slechts gewekt wordt doordat Willem een introverte, verlegen man was, daarbij tamelijk lelijk – hij was erg klein met te korte benen, was gedrongen en had een lange, kromme neus –, die zich daarom niet erg op zijn gemak voelde in vrouwelijk gezelschap, waar hij met zijn drukke bezigheden ook te weinig tijd voor had.
Paleizen.
In 1684 kocht Willem III het Kasteel Het Oude Loo bij Apeldoorn aan, waar hij later het Paleis Het Loo liet bouwen. Tijdens zijn jaren in Engeland liet hij ook Hampton Court Palace flink verbouwen, maar niet alle plannen voor de verbouwing werden uitgevoerd. In 1689 kocht hij Kensington Palace. De hofstede Soestdijk werd tussen 1674 en 1678 in opdracht van Willem III uitgebouwd tot een jachtslot naar ontwerp van Maurits Post, zoon van Pieter Post. In 1700 verwierf Willem III het kasteel Coldenhove om het te laten verbouwen tot een lusthof. Een jaar later brandde het kasteel echter af en een jaar later, in 1702, overleed Willem.

</doc>
<doc id="3364" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3364" title="Generaliteitslanden">
Generaliteitslanden

Generaliteitslanden waren gebieden die in de tijd van de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden onder gezag van de Staten-Generaal vielen. Het bestuur werd uitgeoefend door de Raad van State.
Overzicht van de generaliteitslanden.
De generaliteitslanden waren:
Soms wordt de bewoording "Staats-Limburg" gebruikt, waar in feite Staats-Opper-Gelre en/of Staats-Overmaas wordt bedoeld. "Staats-Limburg" is een onjuiste naam, want het eigenlijke hertogdom Limburg bleef onverdeeld tot de Spaanse c.q. Oostenrijkse Nederlanden behoren.
Positie in de Republiek.
In de Republiek hadden zeven gewesten een vertegenwoordiging in de Staten-Generaal: Stad en Lande (Groningen), Friesland, de heerlijkheid Overijssel, het hertogdom Gelre, de heerlijkheid Utrecht, het graafschap Holland en West-Friesland, en Zeeland. Drenthe en de generaliteitslanden kregen geen afvaardiging in het landsbestuur, de generaliteitslanden omdat het voornamelijk rooms-katholieke gebieden waren die in een later stadium van de Tachtigjarige Oorlog op de koning van Spanje veroverd waren, of in sommige gevallen zelfs pas verkregen werden na het einde van de Spaanse Successieoorlog in 1713, zoals Staats-Opper-Gelre. Ze fungeerden in veel gevallen als bufferzone tussen de Republiek en de Spaanse, respectievelijk Oostenrijkse Nederlanden.
In economisch opzicht werden ze als wingewesten uitgebuit met zware belastingen en heffingen. Zoals een auteur het stelt: "Terug in de Nederlandse schoot werden deze zogenoemde generaliteitslanden lange tijd bestuurd als een soort interne koloniën, waarbij katholieken als tweederangs burgers werden behandeld, tot 1795 de jure en tot ver in de negentiende eeuw de facto". Door de regering van de Bataafse Republiek werden de exclaves (Zeeuws-Vlaanderen en Limburg) in 1795 afgestaan aan Frankrijk. In 1814 werd een deel van de generaliteitslanden verenigd in nieuwe provincie Noord-Brabant. Limburg werd pas in 1867 aan Nederland toegevoegd als provincie.

</doc>
<doc id="3365" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3365" title="Staats-Brabant">
Staats-Brabant

Staats-Brabant was een van de generaliteitslanden en omvatte ongeveer de huidige provincie Noord-Brabant. 
Bij de Vrede van Münster stond Filips IV van Spanje Staats-Brabant af aan de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden.
Staats-Brabant ging in 1795 over in Bataafs-Brabant, dat in 1796 als gelijkwaardig gewest met autonome status toetrad tot de Bataafse Republiek.
Het bestond uit:
Wel tot het huidige Noord-Brabant, maar niet tot Staats-Brabant behoorden een aantal aparte enclaves en heerlijkheden in het oosten, zoals:
De plaats Luyksgestel hoorde bij het prinsbisdom Luik, Lommel daarentegen behoorde tot de Republiek.
De streek rond Geertruidenberg, de Langstraat en het Land van Heusden en Altena behoorden tot Holland.

</doc>
<doc id="3366" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3366" title="Drenthe (landschap)">
Drenthe (landschap)

Landschap Drenthe is de vroegere benaming voor wat tegenwoordig de provincie Drenthe is. De soortnaam 'landschap' komt voort uit de middeleeuwse, Latijnse termen "terra", "communitas" en "universitas", die gebruikt werden om het gewest Drenthe aan te duiden.
Geschiedenis.
Middeleeuwen.
Oorspronkelijk was er sprake van een graafschap Drenthe. Later hoorde Drenthe tot het wereldlijk bezit van de bisschop van Utrecht en werd het gezien als een deel van het Oversticht. Tot de tijd van keizer Karel V zou de bisschop van Utrecht landsheer van Drenthe blijven.
Nieuwe tijd.
Nadat in 1529 de wereldlijke bezittingen van het bisdom in handen waren gekomen van Karel V, werd Drenthe aangeduid als "'de landschap" Drenthe'.
Als zodanig werd het na de Nederlandse Opstand deel van de Republiek, maar het werd daarbinnen niet voor vol aangezien. Het had weliswaar niet dezelfde (lagere) status als de generaliteitslanden, maar Drenthe had evenmin vertegenwoordigers in de Staten-Generaal en andere generaliteitscolleges, en dus geen stemrecht binnen de Unie. Het gewest had wel eigen Staten. Mede doordat het gebied toentertijd voornamelijk uit onontgonnen hoogveen bestond had het een kleine bevolking van ongeveer 20.000 inwoners. Het gewest beheerde zijn eigen financiën. De drost van Drenthe, tevens gouverneur van de belangrijke vesting Coevorden, werd echter door de Staten-Generaal van de Unie benoemd.
Bataafs-Franse tijd.
De landschap Drenthe maakte vanaf 1795 deel uit van de Bataafse Republiek. Bij de departementale herindeling van 1798 werd het gebied ondergebracht bij het departement van de Oude IJssel, en in 1802 bij het departement Overijssel van het Bataafs Gemenebest. In de jaren 1805-1806 werd Drenthe daaruit weer losgemaakt, en werd het wederom een 'landschap' genoemd. In 1807 werd het departement Drenthe ingesteld als onderdeel van het Koninkrijk Holland. Na de annexatie van het Koninkrijk Holland door Frankrijk in 1810 werd het departement ondergebracht bij het departement Westereems.
Moderne tijd.
Bij de inrichting van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden in 1813-1815 had de nieuw te vormen provincie Drenthe een hoofdstad nodig. Dit werd Assen, waar voorheen (al vanaf 1603) de zetel van het landschapsbestuur was gevestigd, en dat in 1809 van Lodewijk Napoleon stadsrechten had gekregen. Vanaf 1815 was Drenthe een volwaardige provincie binnen het koninkrijk.
Bestuurlijke indeling.
De Landschap Drenthe was onderverdeeld in zes dingspelen (die weer onderverdeeld waren in kerspelen) en vier heerlijkheden.
Dingspelen:
Heerlijkheden:

</doc>
<doc id="3367" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3367" title="Graafschap Oost-Friesland">
Graafschap Oost-Friesland

Het Graafschap Oost-Friesland was een graafschap (sinds 1662 echter geregeerd door vorsten) in de landstreek Oost-Friesland in het noordwesten van de huidige Duitse deelstaat Nedersaksen.
Geschiedenis.
Oost-Friesland hoorde oorspronkelijk tot het woongebied van de Friezen. De Friezen kenden feitelijk geen landsheerlijk gezag. In Oost-Friesland waren er wel aanzienlijke families, de zogenaamde hoofdelingen die streefden naar een uitbreiding van hun, veelal zeer lokale, macht. In de vijftiende eeuw slaagde het geslacht Cirksena er in om zijn macht over vrijwel heel Oost-Friesland te vestigen. In 1464 werd Ulrich I door keizer Frederik III in de gravenstand verheven en werd Oost-Friesland een graafschap.
Ontstaan van het graafschap.
In 1430 werd er een vrijheidsbond gesloten onder leiding van de hoofdeling Edzard Cirksena van Greetsiel, die gericht was tegen de heersende Focko Ukena. Edzard wist samen met zijn broer Ulrich een eind te maken aan de macht van de Ukena-partij.
Na het huwelijk in 1455 van Ulrich Cirksena met Theda, de kleindochter van zijn tegenstander, werd het grootste deel van Oost-Friesland verenigd. Slechts de heerlijkheden Jever en Friedeburg konden hun zelfstandigheid handhaven.
Sibet Attena, een neef en helper van Ulrich kreeg de heerlijkheden Esens, Stedesdorf en Wittmund, die samen het Harlingerland vormden. Het Harlingerland bleef wel onder het oppergezag van de familie Cirksena.
Omdat Ocko I tom Brok het gebied in 1381 als leen had opgedragen aan de graaf van Holland, was de status van de heerser van Oost-Friesland onduidelijk. De heerser in Oost-Friesland besloot de situatie te verbeteren door zich direct tot de keizer te wenden. Keizer Frederik III verhief Ulrich daarom in 1464 tot rijksgraaf. Dit vormde de definitieve breuk met de andere Friese landen, die wel verbonden bleven met het graafschap Holland, waar inmiddels het Bourgondische Huis heerste.
De keizer beleende Ulrich I met het rijksgraafschap in Norden, Emden, Emisgonien in Oost-Friesland.
Consolidatie van het graafschap.
Na de dood van Ulrich I regeerde zijn weduwe Theda voor hun minderjarige kinderen. Zij wist de bedreigingen door hertog Karel de Stoute van Bourgondië en graaf Gerd van Oldenburg te weerstaan. In 1481 vergrootte zij het gebied met de heerlijkheid Fredeburg.
Onder haar zoon Edzard I waren er twisten met de hoofdelingen van het Harlingerland en het Jeverland en met de prins-bisschop van Münster en de Hanzestad Hamburg. Jeverland en Harlinger Land bleven zelfstandig, terwijl Butjadingen werd onderworpen.
De strijd om de Friese Landen.
In 1499 benoemde keizer Maximiliaan I hertog Albrecht van Saksen tot rijksstadhouder van alle Friese landen. Graaf Edzard erkende Albrecht aanvankelijk als leenheer, maar maakte gebruik van de Saksische Vete om zich weer los te scheuren. In het kader van deze vete verbonden Groningen en de nog vrije Ommelanden zich in 1506 met Oost-Friesland; in 1512 werd de primogenituur ingevoerd om deze eenheid te bewaren. In 1514 sloeg Maximiliaan Edzard in de rijksban; 24 Duitse heersers plunderden zijn gebied vooraleer Edzard in 1517 vrede sloot met de latere keizer Karel V. Hiermee zag Edzard af van Groningen en de Ommelanden, maar behield hij Oost-Friesland als rijksgraafschap.
De Reformatie.
De macht van de graaf kwam in de zestiende eeuw onder druk te staan, mede door de Opstand in de Nederlanden. 
Na 1519 vond de Reformatie plaats, die aanvankelijk een tolerant karakter had ten opzichte van de katholieken. Nadat Edzard I in 1528 was opgevolgd door zijn zoon Enno II, begon de onderdrukking van het katholicisme. De meeste Oost-Friese kloosters werden geseculariseerd. Daarnaast ontstonden er scherpe tegenstellingen tussen de lutheranen en de gereformeerden.
Emden werd een belangrijk centrum van waaruit de nieuwe calvinistische ideeën zich over de Nederlanden konden verspreiden want vooral door de repressie van het Spaanse koninklijke gezag sinds 1568 werd deze stad een centrum van vluchtelingen uit de Nederlanden, om te beginnen uit Friesland en Groningen. Zij belegden de eerste synodale vergaderingen waaruit later de Nederduits Gereformeerde Kerk na 1815 de Nederlands Hervormde Kerk zou ontstaan. Het westelijk en zuidwestelijk deel van Oost-Friesland zou zich bij deze kerk aansluiten en het Nederlands als preek- en bijbeltaal tot ver in de 19de eeuw handhaven, de oostelijker delen werden luthers en hun kerktaal Hoogduits.
Huwelijkspolitiek en gebiedsomvang.
In 1517 was er een verdrag gesloten, waarin het huwelijk werd gepland van Enno II met Maria van Jever. Enno II verbrak dit verdrag en huwde in 1529 Anna van Oldenburg. Bij dit huwelijk werd Butjadingen aan Oldenburg afgestaan en deed Oldenburg afstand van zijn aanspraken op Jever.
Maria van Jever verjoeg daarop in 1531 de Oost-Friese bezetting en droeg in 1532 haar land als leen op aan de hertog van Bourgondië, keizer Karel V. Het Harlingerland werd leen van het Hertogdom Gelre. Maria van Jever vermaakte haar land in 1575 bij testament aan de graaf van Oldenburg. Daarmee ging het Jeverland definitief voor Oost-Friesland verloren.
De deling van het graafschap van 1589 tot 1591.
In 1559 huwde Edzard II met Catharina van Zweden. 
Na 1570 was er een twist tussen de broers Edzard II, die luthers was en Jan, die gereformeerd was. Het gevolg was een door de keizer in 1589 bevestigd delingsverdrag, waarbij de ambten Leer, Stickhausen en Greetsiel aan Jan kwamen. Emden was een populair ballingsoord onder Nederlandse calvinisten, terwijl de graaf, Edzard II, luthers was. Na de dood van Jan in 1591 werd de eenheid hersteld.
In 1581 huwde de latere Enno III met Walburgis van Rietberg, de erfgename van het Harlingerland en het graafschap Rietberg. In het verdrag van Berum in 1600 werd het voormalige Gelderse leen Harlingerland met het rijksgraafschap Oost-Friesland verenigd. In het graafschap Rietberg volgde in 1601 de broer van Enno, graaf Jan, op, tot zijn dood in 1625 en daarna zijn drie zoons. Deze zijtak van het huis Cirksena stierf uit in 1690.
In 1595 bemoeide de Republiek zich met dit geschil waarna bij het verdrag van Delfzijl de lutherse graaf de Nederlandse invloed en de (calvinistische) Hervormde kerk erkende. Er bleven Nederlandse troepen in Emden en Leer gelegerd.
Strijd tussen de graaf en de standen.
Onder Edzard II verscherpten de tegenstellingen tussen de standen van Oost-Friesland. In 1595 was er een revolutie in Emden tegen de graaf, waarna de Staten-Generaal zich in het conflict mengden. Na 1599 was er een Staats garnizoen in Emden, waardoor het land betrokken raakte in de Tachtigjarige Oorlog.
In 1602 probeerde graaf Enno met steun van de keizer en de Spaanse koning de Nederlanders te verdrijven, maar hij werd zelf teruggedreven. In een nieuw verdrag in 1603 moest hij de Nederlandse bezetting en de kerkelijke gevolgen voor onbepaalde tijd aanvaarden. 
Nadat troepen van Emden in 1608 de residentie Aurich plunderden, bezetten Staatse troepen ook Aurich en Greetsiel. Na het akkoord van Oosterhusen in 1611 kwam ook in Leerort een bezetting. 
In 1628 tijdens de Dertigjarige Oorlog vielen keizerlijke troepen het graafschap binnen. Hoewel het niet tot een strijd kwam met de Nederlanders, beëindigden de Staten-Generaal de bevoorrading van de Eemsvallei.
Bij de aanval op de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden in 1672 (het rampjaar) verdwenen de troepen uit Oost-Friesland. De verdergaande twisten leidden tot een legering van Pruisische troepen in Greetsiel in 1682, die later naar Emden werden verplaatst.
De graaf wordt rijksvorst.
Enno Lodewijk, een zoon van Ulrich II, werd op 22 mei 1654 op persoonlijke titel tot rijksvorst verheven. Op 18 april 1662 werd de verheffing uitgebreid tot zijn familie. Oost-Friesland zelf bleef echter nog een graafschap. Een zetel in de rijksvorstenraad van de Rijksdag kon pas in 1667 verworven worden.
De broer van Enno, Edzard Ferdinand huwde gravin Anna Dorothea van Kriechingen, de erfgename van dit rijksgraafschap in Lotharingen. Hiermee ontstond er een zijtak van het huis Cirksena, die tot zijn uitsterven in 1710 in Kriechingen regeerde.
De successie in 1744.
Op 20 maart 1691 sloot Christiaan Eberhard een verdrag met de hertogen van Brunswijk-Lüneburg. Volgens dit verdrag ging de successie bij het uitsterven van het huis Cirksena over aan Brunswijk en kreeg Oost-Friesland bij het uitsterven van Brunswijk het graafschap Hoya en het graafschap Diepholz. De keizer bevestigde dit verdrag echter niet, maar zegde op 10 december 1694 keurvorst Frederik III van Brandenburg de successie toe. Op 10 april 1744 sloot de stad Emden een verdrag met Pruisen, waarin de stad een toekomstige Pruisische successie erkende op voorwaarde dat haar vrijheden behouden zouden blijven.
Toen op 25 mei 1744 vorst Karel Edzard zonder erfgenamen overleed, bezette het Pruisische garnizoen in Emden direct het hele vorstendom. Protesten van het keurvorstendom Brunswijk-Lüneburg hadden geen effect.
Oost-Friesland onder vreemde heersers.
Het Pruisische bewind maakte een einde aan de twisten en liet de oude vrijheden intact. De bevolking had voordeel bij het efficiënte Pruisische bestuur.
Na de nederlagen van Pruisen in 1806 en 1807 tegen Frankrijk ging het grootste deel van zijn gebied in de Vrede van Tilsit verloren. Op 11 november 1807 ging Oost-Friesland als departement Oost-Friesland deel uitmaken van het koninkrijk Holland. Met het koninkrijk Holland werd Oost-Friesland in 1810 deel van het keizerrijk Frankrijk als het departement Ems-Oriental. Na de nederlagen van Napoleon nam Pruisen het land in 1813 weer in bezit. De onderhandelingen op het Congres van Wenen in 1815 leidden ertoe dat Oost-Friesland bij het koninkrijk Hannover werd gevoegd. Het nieuwe bewind ondervond tegenstand van de bevolking.

</doc>
<doc id="3368" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3368" title="Menno Simons">
Menno Simons

Minne Simens (Witmarsum, ca. 1496 – Bad Oldesloe (Sleeswijk-Holstein), 31 januari 1561), beter bekend als Menno Simons, was een Friese, rooms-katholieke priester, die vooral bekend is geworden als een leidinggevende anabaptistische reformator (kerkhervormer).
Levensloop.
Menno Simons werd in Utrecht tot priester gewijd en werd in 1524 aangesteld als vicaris in Pingjum. Hij sympathiseerde eerst met Luther in de jaren 20 van de 16e eeuw. Hij had net als Luther moeite met de katholieke transsubstantiatieleer: tijdens de eucharistie zouden brood en wijn werkelijk lichaam en bloed van Christus worden. Menno Simons kon hiervoor geen bevestiging vinden in het Nieuwe Testament. 
Daarna voelde hij zich meer aangetrokken door Huldrych Zwingli. Rond 1531 raakte hij onder de indruk van de uit Zwitserland stammende anabaptisten, ook wel dopers of wederdopers genoemd. Als hij hoort van de onthoofding van Sicke Frericxzoon, een Friese kleermaker die zich heeft laten herdopen, raakt het hem enorm. Ook nu gaat hij na of er een bijbelse grond is voor dit vonnis. Hij kan niets vinden; sterker nog hij vindt argumenten dat het bijbels is om op grond van de belijdenis van jouw geloof gedoopt te worden. Hij blijft echter binnen de katholieke kerk en wordt in 1532 pastoor te Witmarsum. Hij preekte in de jaren 1534-1536 vurig tegen de gewelddadige praktijken van de radicale dopers Jan van Leiden en Jan van Batenburg, die uiteindelijk zouden escaleren in de zgn. "Munstersche grouwelen" in de Duitse stad Münster. Zwaar aangeslagen door de dood van zijn bij de bloedige belegering van het Oldeklooster van Bolsward omgekomen broer en radicale wederdoper Pieter Simons besloot Menno Simons in 1535 om alle geweld af te zweren. Bevreesd voor vervolgingen verliet hij op 30 januari 1536 Witmarsum en vluchtte hij naar Groningen en Oost-Friesland. In dat zelfde jaar liet hij zich opnieuw dopen door Obbe Philips ("wederdopen"; hij was reeds als kind gedoopt in de katholieke kerk) en brak daardoor openlijk en definitief met de Rooms-Katholieke Kerk. In hetzelfde jaar trouwde hij met Geertruid Hermansdochter Hoyer. Het echtpaar kreeg een zoon, Jan Mennes. De strenge vervolgingen voor de wederdopers en op hem persoonlijk als ketter zorgden ervoor dat hij een zwervend bestaan leidde. In december 1542 vaardigde Karel de Vijfde een streng edict tegen hem uit: op het helpen of onderdak geven aan Menno Simons kwam de doodstraf te staan. Uiteindelijk vond hij onderdak bij een edelman in Holstein. 
In 1537 werd hij oudste (opziener) bij de obbenieten van David Joris en Dirk Philips, een afgescheurde groep van vredelievende baptisten, waarover Simons in 1540 de leiding nam. Zij zouden onder de naam "mennieten" en later mennonieten of "menisten", vooral in Noord-Amerika, de hoofdstroming van de doopsgezinden worden. Begin 21e eeuw waren er ongeveer 1,4 miljoen doopsgezinden wereldwijd.
Overlijden.
Menno Simons overleed op 31 januari 1561 op 65-jarige leeftijd op het landgoed Fresenburg in het intussen verdwenen gehucht Wüstenfelde, een toenmalig toevluchtsoord voor doopsgezinden nabij Bad Oldesloe in Sleeswijk-Holstein. Hij ligt daar begraven onder een linde die, naar wordt aangenomen, door hem zelf is geplant. Ter nagedachtenis is in de toenmalige Mennohoeve thans een museum gevestigd. Na zijn overlijden blijft de kerk met menisten in Friesland groeien. Omstreeks 1600 zijn er meer menisten dan calvinisten in het door calvinisten bestuurd Friesland. Maar in de jaren daarna wijzigt de verhouding en worden de navolgers van Menno Simons een kleine groep.
Theologie.
Simons organiseerde door heel het Duits-Nederlandse taalgebied de gemeenten, wees leidslieden aan, en steunde zijn geloofsgenoten schriftelijk. In 1539 verscheen zijn 'Fundamentenboek', 'Dat Fundament des Christelycken leers', dat in zijn geloofsgroep zeer geliefd was. Simons was streng op de levenshouding: de gemeente moest 'zonder vlek of rimpel' (Ef. 5:27) zijn. Hij legde daarbij de nadruk op de noodzaak van geestelijke wedergeboorte, het zuivere apostelschap van de christelijke gemeente en verwierp de kinderdoop als Bijbels niet-gefundeerd. Zelf is hij ook als volwassen man opnieuw gedoopt nadat hij als baby was gedoopt. 
Over de transsubstantiatie (de verandering van brood en wijn in het lichaam en bloed van Christus) dacht Menno Simons hetzelfde als zijn landgenoot Wessel Gansfort.De wezensverandering van brood en wijn in het lichaam en bloed van Christus, zoals vastgesteld op het vierde Lateraans concilie in 1215. Maar met een belangrijk onderscheid in tussen het sacramentele en het geestelijk eten. En dat geestelijke eten is veel meer waard dan het sacramentele.
Menno Simons geloofde ook in het pantheïsme. Dat wil zeggen: er is maar een alles omvattende werkelijkheid en dat is God. Gods Woord, de Heilige Geest en de natuur zijn synoniemen voor God.
Simons geloofde niet dat Jezus als mens van vlees en bloed uit Maria was geboren. Maar dat Jezus door de heilige geest was geboren en geen menselijke natuur heeft gehad maar altijd geheel goddelijk was.

</doc>
<doc id="3369" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3369" title="434">
434

Het jaar 434 is het 34e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3370" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3370" title="Patricius">
Patricius

Patricius (Engels: "Saint Patrick", Iers: "Naomh Pádraig"; eind 4e eeuw – nabij Downpatrick, 17 maart 461) was een heiligverklaarde, Romeins-Britse missionaris en bisschop. Hij was actief in de vijfde eeuw. Van het begin van zijn activiteiten, noch van zijn geboorte zijn exacte gegevens bekend.
Biografie.
Patricius zou geboren zijn in Romeins Britannia. Er zijn twee boeken van Patricius' hand, de "Belijdenis" en de "Brief aan de soldaten van Coroticus". Daarin wordt duidelijk dat hij als jongen van 16 door Ierse heidenen als slaaf naar het eiland gebracht werd. Daar werd hij schaapherder en leerde Iers. Door een visioen kon hij vluchten en keerde hij naar zijn ouders terug, maar volgens een andere legende werd hij door heidense Ieren na 6 jaar naar Gallië gebracht.
Hij volgde de priesteropleiding in Auxerre in het toenmalige Gallië. Paus Celestinus I (422-432) gaf hem in 431 de opdracht het heidense Ierland te kerstenen. Hij keerde naar het eiland terug om op de meest afgelegen plekken waar nog nooit een prediker gezien was het christendom te brengen. Mogelijk werd hij door zijn vroegere leraar, bisschop Germanus van Auxerre, tot eerste bisschop van Ierland gewijd. Hij had het niet makkelijk, omdat de katholieke Britten hem minachtten vanwege zijn lagere achtergrond en de Ieren hem wantrouwden omdat hij een vreemdeling was. Halverwege de 5e eeuw vestigde hij zijn bisschopszetel in Armagh. Hij zou honderden kerken hebben gesticht. Hij overleed in of na 461, mogelijk in Armagh of Saul (bij Downpatrick), waar hij is begraven.
Nalatenschap.
In later tijden (7e eeuw) werd vooral in het bisdom Armagh, dat het primaat van Ierland opeiste, zorgvuldig een cultus rond zijn persoon opgebouwd. Patricius groeide uit tot dé Ierse heilige bij uitstek voor zijn werk bij het omschakelen van de Ierse dominante levensbeschouwing van het Keltisch polytheïsme naar het christendom.
De feestdag van Patricius, 17 maart, Saint Patrick's Day of Lá Fhéile Pádraig (dat is: Feestdag van Pádraig), is de nationale feestdag van Ierland.
Patricius is de patroon van kuipers, mijnwerkers, smeden en het vee en hij beschermt tegen ongedierte, veeziekte en het kwaad.
Legenden.
Slangen.
Een legende over hem vertelt hoe hij de slangen uit Ierland verdreef (vandaar dat er geen slangen zijn op het eiland). De slang is een metafoor voor de vroege heidense religies van Ierland. St. Patrick bracht het christendom naar Ierland en heeft zo goed werk gedaan dat praktisch al het heidendom uit het land verdween (zonder zelf de heidenen te verdrijven). Hij deed zulk goed werk met de omzetting van het hele land naar de nieuwe religieuze overtuigingen dat het oude systeem nagenoeg werd geëlimineerd.
Sommige paganisten en heksen voeren een stil protest tegen St. Patrick door het dragen van een slang op hun jas of shirt. Ook wordt soms de voordeur versierd met een Lente Slangen Krans, een krans van takken en vers groen versierd met slangen.
Klaverblad.
Een andere legende vertelt hoe hij een shamrock, een klaverblad, gebruikte als symbool voor de goddelijke Drie-eenheid van het katholieke geloof. Hij wordt ook voornamelijk afgebeeld met de shamrock in zijn hand, en het klaverblad is ook een embleem voor Ierland (hoewel de harp het officiële symbool is).

</doc>
<doc id="3371" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3371" title="Athaulf">
Athaulf

Athaulf (Atawulf, 'vaderwolf') volgde in 410 zijn zwager Alarik op als koning van de Visigoten. Onder zijn bewind vormde hij het Visigotische stammenverbond om tot een belangrijke politieke macht in de late oudheid.
Afkomst.
Athaulf was een afstammeling van een vooraanstaand Visigotisch vorstengeslacht. Hij was ongeveer van de zelfde leeftijd als de Visigotische koning Alarik, die getrouwd was met een zuster van hem. Athaulf maakt deel uit van diens gevolg en streed aan zijn zijde mee in de oorlogen tegen de Romeinen. Na de inname van Rome door de Visigoten in 410 trok het Visigotische volk naar het zuiden waar het voorbereidingen trof voor een oversteek naar Africa. Begin 411 stierf Alarik plotseling als gevolg van een koortsaanval in Calabrië en werd Athaulf unaniem als zijn opvolger gekozen. Zijn eerste bestuursdaad als koning was een einde maken aan de zuidwaartse tocht van de Goten in Italië.
Tocht naar Gallië.
Ataulf trok langzaam met zijn volk naar het noorden. Hij marcheerde langs de westkust over de Via Aurelia, onderweg plunderden zijn mannen steden, dorpen en het platteland in Campanië, Lazio, Etrurië en Ligurië. Daarbij werden ze niet verhinderd door het Romeinse leger Op die wijze voorzag hij zijn volk van voedsel. Gedurende die periode ontvluchtten veel Romeinen Italië naar Noord-Afrika en zelfs Jeruzalem, waar Hiëronymus schreef over hun komst.
Begin 412 bereikten de Visigoten de Povlakte in de buurt van het huidige Turijn waar het volk kort bivakkeerde. Naar het schijnt voerde Athaulf in het voorjaar van 412 onderhandelingen met de opperbevelhebber van het Romeinse leger Constantius III over een veilige doortocht door de Alpen naar de provincie Gallië. De Romeinen hadden belang bij het vertrek van de Goten uit Italië. In ruil voor voedsel zag Athaulf af van vijandelijkheden. Bovendien voerde hij in zijn gevolg een aantal belangrijke gijzelaars mee, o.a. de halfzus van de keizer, Galla Placidia die als ruilmiddel diende.
Onderhandelingen met Jovinus en Honorius.
De Visigoten trokken door de Alpen via de Montgenèvre-pas verder naar Gallië tot bij Arelate (het huidige Arles), waar de usurpator Jovinus, die in het midden en noorden van Gallië zijn machtsbasis had, verbleef. Athaulf zocht toenadering tot de usurpator, erkende diens aanspraak op de keizertitel en bood hem zijn diensten aan. Hij hoopte van Jovinus een eigen gebied in Gallië toegewezen te krijgen. Onderhandelingen werden opgestart en een ontmoeting tussen beiden afgesproken. Op weg naar een ontmoetingsplaats raakte Athaulf echter in gevecht met een groep vijandige Goten die aan generaal Constantius III gelieerd waren. Deze groep werd aangevoerd door de Gotische commandant Sarus. Athaulf versloeg Sarus, nam hem gevangen en liet hem daarna vermoorden. Dit laatste zette kwaad bloed onder een deel van de Goten die aanhangers waren van Sarus.
De onderhandelingen die Athaulf met Jovinus voerde leverden niet het gewenste resultaat op, daarom keerde hij zich van hem af en zocht nu toenadering met de zijde van keizer Honorius. Van Honorius kreeg hij wel dingen gedaan, in ruil voor militaire steun aan generaal Constantius deed de keizer toezeggingen. Er werd overeenstemming bereikt waardoor de Gotische krijgers verzekerd waren van bevoorrading (annona) en land in Gallië. In ruil hiervoor diende Athaulf, de zuster van de keizer, Galla Placidia vrij te laten en met zijn leger tegen de usurpator Jovinus ten strijde te trekken. Nadat er een verdrag was gesloten trok Athaulf in 413 op tegen Sebastianus, de broer van de usurpator die hij vervolgens versloeg en gevangen nam. Daarna belegerde hij Jovinus in diens hoofdstad Valentia, de stad viel waarna ook de tegenkeizer gevangen werd genomen.
Ondanks dat hij met Honorius in het reine was gekomen, verslechterde spoedig hun relatie vanwege een nieuw conflict veroorzaakt door de opstand van Heraclianus in Afrika. Heraclianus hield de graanzendingen uit Afrika tegen waardoor de keizer zijn belofte om de Visigoten in Gallië van voedstel te voorzien niet kon nakomen. Athaulf weigerde op zijn beurt Galla Placidia vrij te laten en zijn leger hervatte opnieuw hun vijandelijkheden tegen de Romeinen, waarbij de steden Narbonne, Tolosa en Burdígala (het huidige Bordeaux) werden ingenomen. Bij poging om de stad Marseille te veroveren raakte Ataulf gewond tijdens een Romeinse aanval onder leiding van Bonifatius.
Huwelijk met Galla Placidia.
In januari 414 trouwde Athaulf met Galla Placidia in Narbo (Narbonne) tot verbazing van zowel Goten als Romeinen. Volgens Orosius, zou Galla Placidia hem hiertoe overgehaald hebben. Met dit huwelijk zou de Gotische koning duidelijk hebben willen maken dat hij van het Romeinse Rijk geen Gotisch rijk wilde maken, maar het eerder wilde vernieuwen met de hulp van zijn volk. Het huwelijk werd gevierd met traditionele Romeinse feesten en prachtige geschenken uit de Gotische oorlogsbuit. Priscus Attalus hield de huwelijkstoespraak, een klassiek epithalamium.In hetzelfde jaar werd hun zoon geboren die vernoemd werd naar zijn grootvader van moederskant, de Romeinse keizer Theodosius I. Het kind stierf echter voor het einde van het jaar.
Na de voltrekking van dit huwelijk raakten de relaties met de Romeinen verder verstoord door toedoen van Honorius' generaal Constantius (die later keizer Constantius III zou worden), die ertoe overging om de mediterrane havens van Gallië te blokkeren. Als antwoord riep Athaulf Priscus Attalus uit als Augustus in Bordeaux in 414. Maar Constantius' zeeblokkade was succesvol en in 415 trok Athaulf zich met zijn volk terug naar Noord-Spanje.Attalus vluchtte, viel in handen van Constantius en werd verbannen naar het eiland Lipari.
Ataulf trok de Pyreneeën over en installeerde zijn hof in Barcino (het huidige Barcelona) in de Tarraconence. De komst naar Spanje verliep overigens vreedzaam, Athaulf ontmoette geen tegenstand van de Romeinen. Niet bevestigd door bronnenmateriaal lijkt het erop, dat er een soort overeenkomst gesloten was tussen Ataulf en Constantius. De vreedzame binnenkomst in Barcelona, evenals de arrestatie van Attalus lijken een weerspiegeling van deze overeenstemming, kennelijk gestoeld op de wens van de Visigoten op vreedzame co-existentie met de Romeinen en die van het Romeinse rijk om de mankracht van Goten te gebruiken om de andere stammen te bestrijden die jaren eerder naar het binnenland van het schiereiland waren gemigreerd. Hoe dan ook, de Visigoten gevestigd in het noorden bij Barcelona en raakten al spoedig in conflict met de Vandalen in Spanje. De laatste campagne van dit conflict vond plaats in 415, en werd waarschijnlijk uitgevoerd tegen de Asdingen. Volgens de Getica van de zesde-eeuwse Byzantijnse schrijver Jordanes strafte Ataulf de Vandalen af.
Dood en nasleep.
Volgens historici als E.A. Thompson was er onder de Goten en de Visigoten in het bijzonder, sprake van oude conflicten veroorzaakt door de aristocratie. Er waren meerdere groeperingen die naar de macht van het koningschap streefden, de Balten en de Amalen. Ook was er verdeeldheid over de richting waarin het volk zich diende te ontwikkelen: het in ere houden van de oude riten en gebruiken van het volk of het overnemen van gebruiken en instellingen van de Romeinen. In die optiek moet men ook de vijandschap zien tussen de aanhangers van Sarus en Athaulf.
Op 14 augustus 415 werd Athualf vermoord in de stallen van het residentie in Barcelona. Volgens de schriftelijke bronnen, gebeurde dat tijdens een inspectie van zijn paarden door een samenzwering die vermoedelijk door Sigerik, de broer van Sarus (vermoord door Athaulf in 412) werd opgezet. Sigerik werd hierna onmiddellijk tot koning benoemd, voor slechts zeven dagen, want hij werd op zijn beurt vermoord en opgevolgd door Wallia (415-418), de broer van Athaulf. Volgens Isidorus van Sevilla was de moord een gevolg van Athaulfs' beleid van samenwerking en toenadering tot de Romeinen.
Onder het bewind van Wallia werd Galla Placidia teruggebracht naar Ravenna, waar ze in 417, op aandringen van Honorius, hertrouwde. Haar nieuwe echtgenoot was de onverbiddelijke vijand van de Goten, Constantius.
Regering.
Aan het begin van Athaulfs' bewind was bij de Visigoten nog niet sprake van een eigen staat. Het volk trok rond door het toenmalige Romeinse Rijk totdat het in 413 in Gallië arriveerde. De komst hiernaar toe leidde niet meteen tot een eigen koninkrijk, maar onder Ataulfs' bewind ontstonden wel de contouren van het later koninkrijk der Visigoten. Athaulf onderhandelde met de keizers Jovinus en Honorius over een eigen vestigingsgebied in Aquitanië, die plannen stranden weliswaar toen er in 413 nieuwe vijandelijkheden uitbraken met de Romeinen, maar Athaulf nam wel Narbonne en Toulouse in bezit nam, het gebied dat later de kern van Visigotische rijk zou worden.
Hoewel Athaulf een Ariaanse christen bleef, werd zijn relatie met de Romeinse cultuur vanuit een katholiek Romeins perspectief samengevat door de woorden die de toenmalige christelijke apologeet Orosius hem in de mond legde:
"Aanvankelijk wilde ik de Romeinse naam uitwissen en het hele Romeinse grondgebied in een gotisch rijk veranderen: ik verlangde ernaar dat Roemenië Gothia zou worden en dat Athaulf zou worden wat Caesar Augustus was geweest. Maar lange ervaring heeft me geleerd dat de onbeheerste wildheid van de Goten zich nooit aan wetten zal onderwerpen, en dat een staat zonder wet geen staat is. Daarom heb ik voorzichtiger gekozen voor de andere glorie van het doen herleven van de Romeinse naam met gotische kracht, en ik hoop door het nageslacht te worden erkend als de initiatiefnemer van een Romeinse restauratie, aangezien het voor mij onmogelijk is het karakter van dit rijk te veranderen."

</doc>
<doc id="3372" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3372" title="Wallia">
Wallia

Wallia was koning van de Visigoten van 415 tot 418. Na de leiders Alarik en Athaulf die het Gotische volk door het Romeinse Rijk naar het westen leidden, was hij degene die de grondslag van het Visigotische Rijk legde. Hij vermoordde Sigerik, die na Athaulf zeven dagen had geregeerd en volgde hem op als koning. 
Voorgeschiedenis.
Begin 415 leidde Athaulf onder druk van de Romeinen zijn volk naar Spanje, waar hij datzelfde jaar in Barcino het slachtoffer werd van een bloedwraak. Athaulf was getrouwd met de keizerlijke dochter Galla Placidia en toenadering gezocht tot de Romeinen, maar zijn rivaal Constantius had hem hierin tegengewerkt.
Athaulf werd opgevolgd door Sigerik, die met de hulp van invloedrijke mannen de macht wist te grijpen. Sigerik voerde een beleid van confrontatie en wilde optrekken tegen Constantius. Hij liet ook verschillende zonen uit het eerste huwelijk van Athaulf vermoorden. Na slechts zeven dagen heerschappij werd Sigerik echter zelf ten val gebracht.
Koningschap.
Wallia volgde Sigerik op de troon en was van plan zijn volk over de Straat van Gibraltar naar Afrika te brengen om een veilige machtsbasis in Carthago te verkrijgen. Evenals bij Alarik mislukte de uitvoering van dit plan. Door voedseltekorten zocht Wallia toenadering tot de Romeinen.
Volgens Orosius onderhandelde hij met de keizer Honorius over graanleveranties in ruil voor de terugkeer van diens halfzuster Galla Placidia, koningin-weduwe van de Goten. Een schikking werd bereikt, waarin Wallia een grote lading graan ontving en in dienst trad van Honorius. Hij kreeg als taak met zijn leger de Germaanse nieuwkomers in Spanje te bestrijden (de Vandaalse Silingen onder Fredbal in Baetica in het zuiden, de Alanen onder Attaces in Lusitania in het westen, de Sueven onder Hermeric en de Vandaalse Asdingen onder Gunderic in Gallaecia in het noordwesten). 
Wallia ging in deze oorlog zeer voortvarend te werk. Zijn leger trad met "dramatisch succes" op tegen de Silingen en Alanen in Baetica en Lusitania. De Vandaalse Silingen (vrouwen en kinderen inbegrepen) werden door hem praktisch uitgemoord en de Alanen zodanig verslagen dat deze ophielden te bestaan als zelfstandig volk en aansluiting zochten bij de Asdingen. Keizer Honorius liet Wallia het karwei niet afmaken. Nu de Germaanse volken in Spanje dusdanig waren verzwakt wilden de Romeinen daar geen sterk Visigotisch leger hebben. Walia kreeg opdracht Spanje te verlaten en ontving als beloning een vestigingsgebied voor zijn volk in Gallia (Aquitania Secunda met stukken van Narbonensis en Novempopulana). Wallia verwierf tevens voor de Visigoten de federale status als "foederati" van het rijk, waarmee Wallia stichter werd van het Visigotische rijk rond Toulouse. Als foederati bleven de Visigoten onder de verplichting om voor Rome te vechten en werden ze een integraal onderdeel van Constantius' reorganisatie van de Gallische verdedigingswerken; tegelijkertijd werden ze zorgvuldig uitgesloten van de Middellandse Zee en bleef Rome de volledige controle houden over de landroute naar Spanje. Wallia stierf spoedig na het bereiken van het akkoord. In 418 werd Theoderik I tot zijn opvolger gekozen.
Familie en nageslacht.
Wallia had meerdere dochters die uitgehuwelijkt werden aan Germaanse vorsten. Volgens historische bronnen was Wallia alleen door huwelijk verbonden met Alarik en werd hij opgevolgd door Alariks onwettige zoon Theodorik die met een dochter van hem getrouwd was. Een andere dochter van Wallia trouwde Rechila, de koning van de Sueven, zij was de moeder van Ricimer en schoonmoeder van Gundioc, koning van de Bourgonden.. Een andere kleinzoon Rechiar was koning van de Sueven. Gundobad was zijn achterkleinzoon.

</doc>
<doc id="3373" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3373" title="463">
463

Het jaar 463 is het 63e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3374" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3374" title="464">
464

Het jaar 464 is het 64e jaar in de 5e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="3375" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3375" title="December 2003">
December 2003

Dit artikel geeft een chronologisch overzicht van alle belangrijke gebeurtenissen per dag in de maand december van het jaar 2003.

</doc>
<doc id="3376" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3376" title="Eindhoven">
Eindhoven

Eindhoven () is een stad en gemeente in het zuidoosten van de Nederlandse provincie Noord-Brabant, gelegen in de Brabantse Kempen. Het is naar inwonertal al sinds 1961 de vijfde gemeente van Nederland. Ze telt inwoners () op een grondgebied van 88,92 km². Ze omvat naast de gelijknamige stad Eindhoven tevens het dorp Acht en de uitbreidingslocatie Meerhoven. 
De gemeente maakt deel uit van de Metropoolregio Eindhoven (MRE) en het stedelijk netwerk BrabantStad. Het stadsgewest Eindhoven (niet te verwarren met de metropoolregio), bestaande uit onder andere de gemeenten Eindhoven, Veldhoven, Best, Nuenen c.a. en Geldrop-Mierlo, telt bijna 420.000 inwoners op een oppervlakte van ongeveer 540 km². In de MRE wonen ongeveer 803.000 mensen.
Naam.
Het tweede woorddeel kan slaan op "Hof" (omheind stuk grond, tuin, aarde) of op "Hoeve" (hofstede). De oorsprong van beide woorden is verschillend, maar later zijn deze in hun gebruik ongeveer samengevallen en kregen ze de betekenis die we nu kennen: een gebouw met omliggende gronden ten behoeve van de exploitatie. De herkomst van het eerste woorddeel is veel minder duidelijk. Vermoedelijk werd met Eind de grens bedoeld tussen de cultuurgrond van een nederzetting en de woeste grond daarbuiten. De plaatsnaam kan dus geïnterpreteerd worden als 'het hof of de hoeve aan de grens tussen cultuurgrond en woeste grond'.
Geschiedenis.
De stad Eindhoven ontstond in een moerasdelta van vijf riviertjes: de Dommel, de Gender, de Laak, de Tongelreep en de Rungraaf. Het kreeg in 1232 stadsrechten en marktrecht van hertog Hendrik I van Brabant, werd onderdeel van de Meierij van 's-Hertogenbosch en werd later bestempeld als de hoofdstad van het kwartier van Kempenland. Eindhoven moet gezien worden als een gestichte (en niet geleidelijk gegroeide) nederzetting binnen de stedenpolitiek van Hendrik I. Op de plaats van het oude kasteel uit de 15e eeuw ligt nu villa Ravensdonck, dicht bij het augustijnenklooster Mariënhage. In 1583 werd na het Beleg van Eindhoven de omwalling weer afgebroken. Binnen de wallen lag de middeleeuwse Sint-Catharinakerk, die in 1860 werd afgebroken en vervangen door de huidigeneogotische kerk. 
Ten gevolge van de industriële ontwikkeling trokken de Eindhovense fabrieken rond 1900 steeds meer werknemers aan. Dat waren onder meer de textielfabrieken van Elias, De Haes, de Bara (afgeleid van Baekers en Raymakers), tabaksverwerkers (Mignot &amp; De Block, Henri van Abbe en Lurmans), stoomlederfabriek Gebroeders Keunen, de Koninklijke lucifersfabrieken Mennen &amp; Keunen, sigarenkistmaker Brüning en (in het bijzonder vanaf 1891) de gloeilampenfabriek Philips. De stad had economisch profijt van de fabrieken en fabrikanten. Nadien werd naast Philips de DAF de grootste en internationaal meest bekende Eindhovense industriële onderneming.
(Explosieve) groei.
De gemeente Eindhoven was in de negentiende eeuw nog een klein streek-plaatsje, dat in 1866 slechts 3.200 inwoners telde, tegen 's-Hertogenbosch 23.250, Tilburg 18.000, Breda 15.193 en Helmond 5.800. Het maakte in de eerste helft en het midden van de twintigste eeuw een explosieve groei door en groeide binnen enkele decennia uit tot de grootste stad van de provincie.
In het interbellum was er een groot woningtekort voor de vele arbeiders. Dit was ook zo voor de omliggende gemeenten. Dit leidde tot de grote annexeerde van 1920. Hierbij annexeerde de stad vijf omliggende gemeenten (Gestel en Blaarthem, Stratum, Strijp, Tongelre en Woensel), waardoor de gemeente ineens enorm vergroot werd, vooral qua oppervlakte, maar ook qua inwoneraantal, dat in dat jaar tot 47.946 zielen reikte. Op 1 januari 1940 had Eindhoven al 113.126 inwoners. Het schaarde zich daarmee al hoog op de ranglijst van grootste gemeentes in Nederland. In de volgende 75 jaar werd dit inwonertal verdubbeld. Allesbepalend voor deze ontwikkeling was de groei van het Philips-concern, van gloeilampenfabriek tot multinational en wereldspeler op het gebied van de elektronica. Sindsdien zijn er alleen kleinere annexaties en grenscorrecties geweest, waarbij een deel van de voormalige gemeente Geldrop en later een deel van de gemeente Veldhoven werden toegevoegd, dit laatste voor de bouw van de Vinexwijk Meerhoven.
Tweede Wereldoorlog.
Op 18 september 1944 werd Eindhoven bevrijd door de geallieerden. De bevrijding was onderdeel van Operatie Market Garden. Een dag later voerde de Luftwaffe nog een bombardement op Eindhoven uit.
De bevrijding wordt elk jaar gevierd met de Lichtjesroute. Volgens de gegevens van het Joods Historisch Museum leefden er vóór de oorlog ongeveer 430 joden en in 1950 200.
Eindhoven na WOII.
Na de Tweede Wereldoorlog heeft de autofabriek DAF, hoewel vóór de oorlog opgericht, fors bijgedragen aan de expansie. In 2003 gaven ruim 9500 bedrijven in de regio werk aan bijna 130.000 mensen.
Avondklokrellen.
Maatregelen van het kabinet Rutte tegen de coronapandemie, o.a. door het instellen van een avondklok, lokten op 24 januari 2021 felle protesten uit die ontaardden in rellen met vernielingen en plunderingen. Ookwel bekend als de avondklokrellen. Hierbij werd het treinstation aan de centrumzijde vernield, werden auto's en fietsen in brand gezet en werd een supermarkt in het station geplunderd. Dit alles leide tot een kloppejacht op relschoppers in de maanden na de rellen. Relschoppers werden publiekelijk opgeroepen zich te melden bij de politie als ze dit niet binnen enkele dagen na de rellen zelf deden.
Demografie.
Afkomst bevolking.
In 2023 heeft 57,8% van de Eindhovense bevolking twee ouders die in Nederland zijn geboren; 25,4% heeft ten minste één ouder die in een "niet westers land" is geboren, en 16,8% heeft ten minste één ouder die in een "westers land" is geboren. De percentages verschuiven nog steeds wat verder: anno 2021 waren de verhoudingen aldus: 61,5% twee ouders in Nederland geboren; 22,8% ten minste één ouder in een "niet westers land" is geboren, en 15,8% ten minste één ouder in een "westers land" is geboren.
Geografie.
Eindhoven ligt in de landstreek De Kempen, en is naast Bergeijk de enige plaats met stadsrechten in het Nederlandse deel van de streek, het aangebouwde Veldhoven niet meegerekend. Daarnaast is Eindhoven volgens het Woordenboek van de Brabantse dialecten gelegen in het spraakgebied van het Kempenlandse dialect, wat een klein onderdeel vormt van de Kempen streek zelf.
Bestuurlijke indeling.
De huidige gemeente is ontstaan op 1 januari 1994 toen een gedeelte van Veldhoven, waaronder het vliegveld, bij Eindhoven werd gevoegd. Hier werden enkele bedrijventerreinen en woonwijken gebouwd. Het gehele gebied wordt Meerhoven genoemd en valt onder het stadsdeel Strijp. Ook het kerkdorp Acht en gehuchten als Bokt en Riel vallen onder de gemeente Eindhoven, ieder bij hun eigen stadsdeel. De grootste verandering deed zich voor in 1920 toen de kleine gemeente Eindhoven (niet veel groter dan het centrum met zijn voormalige wallen) de buurgemeenten Woensel, Strijp, Stratum, Tongelre en Gestel annexeerde. Na die annexatie bedroeg het inwonertal ongeveer 45.000, ervoor ongeveer 4000. Op 15 februari 1999 bereikte Eindhoven het inwonertal van 200.000.
Cultuur en recreatie.
Uitgaansleven.
Centraal gelegen ligt de Markt met voornamelijk grand cafés en grote terrassen. Aan de zuidkant van het centrum ligt het Stratumseind, de langste caféstraat van Nederland met meer dan vijftig aaneengesloten (dans)cafés, kroegen en discotheken, met in het verlengde daarvan de Stratumsedijk. Discotheek De Danssalon werd door horecamagnaat Sjoerd Kooistra in 2006-2008 omgevormd tot een uiteindelijk geflopte vestiging van diens Drie Gezustersketen.
Bij het station op het Stationsplein zijn grand cafés, terrassen, restaurants, een discotheek en een bioscoop te vinden, net als in de Dommelstraat, een uitgaansgebied aansluitend op het Stationsplein met cafés, restaurants en een discotheek. Op het einde van die straat bevindt zich poppodium de Effenaar. In het gebied De Bergen, ten westen van het centrum, liggen onder meer het Wilhelminaplein met vooral bruine kroegen (vaak met liveoptredens) en terrassen en de Grote Berg en de Kleine Berg met onder meer bruine kroegen, cafés, grand cafés en restaurants.
Architectuur.
Eindhoven telt meer dan 150 rijksmonumenten, waaronder een groot aantal historische bouwwerken. Het gebied de Bergen is nog in zijn oude staat, maar op andere plaatsen in de stad zijn bezienswaardige historische panden te bezoeken. Met name de industriële revolutie, die aanvankelijk door textiel-, sigaren- en luciferfabrieken, en later voornamelijk door Philips in de stad teweeg is gebracht, is de moeite van het verdiepen waard. Andere hoogtepunten zijn de Sint-Catharinakerk (1867) en de Heilig Hart of Paterskerk (1898).
Het hoogste gebouw van Eindhoven is de Admirant, een woontoren van 105 meter hoog, die naast het eerste gloeilampenfabriekje van Philips staat. Een andere plaats waar "oud en nieuw" samenkomen is bijvoorbeeld het Van Abbemuseum met een zeer moderne aanbouw. Ook op andere gebieden van moderne architectuur is er veel te zien in Eindhoven, zoals het Evoluon.
Veel hoogbouw in Eindhoven is ontwikkeld in de periode vanaf 2000. De Regent was in 1999 het eerste gebouw dat zich, voor Nederlandse begrippen, hoogbouw kan noemen. Daarna zijn er in de stad onder meer de Kennedytoren (kantoren), de Vestedatoren, Porthos en De Admirant (alle voornamelijk woningen) verrezen. Bouwprojecten die in uitvoering zijn, zijn onder meer het voormalige Philipsfabrieksterrein Strijp-S, 27 hectare groot, dat omgebouwd wordt tot een gebied om te wonen, te werken en te recreëren. De laatste oplevering hiervan staat gepland voor 2020. Tevens is een 25 meter hoge "Blob" gebouwd bij het 18 Septemberplein.
Minder bekend is dat er in de binnenstad van Eindhoven nog een handvol panden van voor 1800 te vinden is. Deze zijn meestal verborgen achter nieuwere gevels of zijn dusdanig verbouwd dat het pand niet meer als oud oogt. Voorbeelden hiervan zijn Rechtestraat 49, Rechtestraat 14 en Stratumseind 49.
Monumenten.
Verschillende delen van Eindhoven zijn een beschermd stadsgezicht: Het Witte Dorp, Philipsdorp, Villapark Den Elzent en Villapark Tongelre. Verder zijn er in Eindhoven meer dan honderd rijks-, gemeentelijke en oorlogsmonumenten, zie:
Parken.
Naast bezienswaardige bouwwerken kent Eindhoven veel parken en plantsoenen. Eindhoven is de groenste stad van de grootste vijf steden van Nederland en de groenste binnen de vijf grootste Brabantse steden. Ongeveer een derde van alle openbare ruimte in Eindhoven is "groen". De oppervlakte groen berekend per woning is bijna 100 m². Enkele grote parken in Eindhoven zijn het Stadswandelpark, de Genneper Parken, het Philips van Lenneppark, het Philips de Jongh Wandelpark en het Henri Dunantpark. Ook om de Karpendonkse Plas is er een groen gebied. Verder loopt door Eindhoven De Dommel (ook wel Dommelzone genoemd). In Gestel is dit een groenzone met vijvers. Ook vindt men hier veel wandel- en fietsroutes. Het is een vrij groot gebied dat tussen Eindhoven, Aalst (Noord-Brabant) en Veldhoven ligt.
Kunst in de openbare ruimte.
In en om de parken is er veel kunst te zien. Zo zijn er meer dan dertig moderne kunstuitingen te bewonderen in het stadswandelpark. Verder zijn er verspreid over de stad nog veel kunstwerken te zien zoals de "Flying Pins" aan de zuidkant van de Kennedylaan, die door de kunstenaars Claes Oldenburg en Coosje van Bruggen als bowlingbaan werd beschouwd.
Daarnaast zijn er ook enkele standbeelden te bewonderen, zoals op de Markt, waar het beeld staat van Jan van Hooff, vervaardigd door Auke Hettema in 1992. Daar bevindt zich ook een beeld van Frits Philips, gemaakt door Kees Verkade. Het standbeeld van de vader van Frits Philips, Anton Philips, staat voor het station.
Musea.
Er is meer kunst in de open lucht te zien in het preHistorisch Dorp. Dit museum ligt in de Genneper Parken en is een openluchtmuseum met de ijzertijd en de middeleeuwen van Brabant als thema. Het preHistorisch Dorp is onderdeel van Eindhoven Museum. Dit museum trekt na het Van Abbemuseum de meeste bezoekers. Het Van Abbemuseum is een museum voor moderne en hedendaagse kunst, dat werken van onder meer Picasso, Kandinsky, Chagall en Mondriaan in de collectie heeft. Automobielen van DAF zijn te vinden in het DAF Museum en de gloeilampen van Philips in het Philips Gloeilampenfabriekje anno 1891. Naast het Philips Gloeilampenfabriekje ligt het museum Centrum Kunstlicht in de Kunst. In de Steentjeskerk zit Museum Kempenland, een streekmuseum over volkskunde, schilderkunst en beeldhouwkunst van Noord-Brabantse kunstenaars. In het voormalige gebouw van het Kantongerecht (van wederopbouwarchitect Jo Kruger) is het Designhuis gevestigd, een podium en ontmoetingsplaats op het gebied van design en innovatie. Het beheer en presentatie van de collectie wordt nu verzorgd door Eindhoven Museum. Een klein museum is het Inkijkmuseum aan de Dommelstraat, dat wisselende tentoonstellingen biedt die door de ramen bezichtigd kunnen worden. In totaal trekken de Eindhovense musea ongeveer 186.000 bezoekers.
Theater en muziek.
Met het Parktheater beschikt Eindhoven over een van de grotere theaters van Nederland. Dit theater dankt zijn naam aan zijn ligging, direct naast het Stadswandelpark. Het heeft drie zalen, waarvan de grootste zaal geschikt is voor maximaal 950 bezoekers. Jaarlijks trekt het theater ongeveer 300.000 bezoekers. Een andere locatie op het gebied van onder meer cultfilms en toneel is het Plaza Futura. Ook op muziekgebied kent Eindhoven diverse locaties voor deze kunstuiting. Dit kan in het eerder genoemde theater, maar met de Effenaar, een poppodium, en Muziekcentrum Frits Philips herbergt Eindhoven twee locaties die specifiek in het teken staan van muziek. Beide muziekcentra trekken jaarlijks meer dan 150.000 bezoekers. In het centrum bevindt zich ook het TAC (Temporary Art Centre), een culturele broedplaats met ruimte biedt voor circa 80 ateliers en een podium vormt voor onder andere muziek, beeldende kunst, theater en film. Bovendien worden het beursgebouw, het Klokgebouw en het Philips Stadion gebruikt voor muziekoptredens.
Evenementen.
Elk jaar vinden er diverse evenementen plaats in Eindhoven, bijvoorbeeld in augustus Park Hilaria. In het najaar zijn er onder meer de Lichtjesroute rond 18 september (Bevrijdingsdag van Eindhoven), in oktober wordt jaarlijks de Dutch Design Week georganiseerd en in november vindt het internationale lichtfestival GLOW plaats in Eindhoven. In de winter verandert Eindhoven in Eindhoven Winterstad. Op sportgebied is de Marathon Eindhoven een van de grootste evenementen. De gemeente Eindhoven heeft een apart budget voor evenementen. Veel evenementen in Eindhoven worden opgezet door stichting City Dynamiek Eindhoven. City Dynamiek Eindhoven is een samenwerkingsverband tussen de gemeente en vertegenwoordigers van private partijen, zoals onder meer horeca en detailhandel. In 2014 werd de Roze Zaterdag in Eindhoven gehouden.
Religie.
Vanouds was Eindhoven overwegend katholiek. Dit uitte zich niet alleen in tal van rooms-katholieke kerkgebouwen, maar ook in andere instituties zoals kloosters, ziekenhuizen en katholieke scholen. De komst van bedrijven, met name Philips, heeft daar verandering in gebracht. Veel mensen uit Noord-Nederland, zoals uit Drenthe, kwamen naar Eindhoven om daar in de fabriek te werken. Hierdoor vestigden zich tal van protestantse denominaties. Door de internationalisering kwamen daar nog diverse religies van binnen en buiten Europa bij zoals Oosters-orthodoxe kerkgenootschappen, Anglicanisme, en Islam. Los daarvan werden ook Vrijmetselaarsloges en afdelingen van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen opgericht. Verder was er vanouds een belangrijke Joodse gemeenschap.
Katholieke instituties.
Eindhoven, inclusief de geannexeerde dorpen, kennen een groot aantal rooms-katholieke kerkgebouwen. Vanaf de jaren 80 van de 20e eeuw werden vele daarvan weer buiten gebruik genomen. Parochies werden samengevoegd. Sommige kerkgebouwen werden gesloopt, andere kregen een nieuwe functie.
Naast rooms-katholieke parochies is er ook een Oudkatholieke parochie, de Maria Magdalenaparochie, die omstreeks 1945 is ontstaan en sinds 2011 in de Pauluskerk haar diensten organiseert.
Vanaf de middeleeuwen is vooral het Augustijnenklooster bekend. Na de Vrede van Munster (1648) werden de kloosters opgeheven. Vanaf de 19e eeuw werden vele kloosters gesticht, in totaal waren het er 37 in het gebied Groot-Eindhoven. Veel van deze kloosters vervulden een maatschappelijke functie: onderwijs, ziekenzorg en bejaardenzorg. Gedurende de laatste decennia van de 20e eeuw werden de meeste van deze kloosters weer gesloten en werd de maatschappelijke functie door, vaak seculiere, onderwijs- en zorginstellingen overgenomen.
Het katholiek kleuter- en basisonderwijs telde vele scholen, aanvankelijk vaak niet-gemengde jongens- en meisjesscholen. Voortgezet onderwijs voor jongens zag men in internaten, waar gymnasiumopleidingen werden aangeboden die aanvankelijk vaak de functie van kleinseminarie hadden, dus ook voorbereidden op een functie als priester, missionaris of monnik. Een voorbeeld was het Augustinianum, dat al in 1898 begon. Het Sint-Joriscollege en Sint-Catharinacollege startten in 1918 en boden onder meer hbs-opleidingen aan.
Een katholiek geïnspireerd ziekenhuis was het Binnenziekenhuis, opgezet vanuit de Sint-Catharinaparochie, dat al vanaf 1843 functioneerde. In 1973 werd het Catharinaziekenhuis als opvolger in gebruik genomen. In 1932 werd een tweede katholiek ziekenhuis, het Sint-Jozefziekenhuis, in gebruik genomen, dat in 2002 met het (van oorsprong protestantse) Diaconessenhuis fuseerde tot Máxima Medisch Centrum.
Protestantse instituties.
Hervormd.
Na de teruggaaf tijdens de Franse tijd van de in 1648 genaaste kerken aan de katholieken betrokken de hervormden in 1813 de Tenhagestraatkerk in het centrum van Eindhoven. Deze werd in 1962 afgebroken. De komst van Philips en de toevloed van medewerkers vanuit noord-Nederland leidde tot de behoefte aan kerkgebouwen van diverse protestantse denominaties.
Tot de nieuwere hervormde kerkgebouwen behoorden: Schootsekerk (1934), Tivolikerk (1948), Opstandingskerk (1955), Adventskerk (1960), Morgensterkerk (1967) en Ontmoetingskerk (1968).
Tot de hervormden behoorde ook de Waalse gemeente, die van 1966-1979 een eigen kerkgebouw bezat.
Gereformeerd.
De gereformeerden betrokken hun eerste kerkgebouw in 1911. Dit was de Oosterkerk, de latere Immanuëlkerk. Daarna volgden de Westerkerk (1929 een houten gebouw, in 1953 een stenen gebouw, de Maranathakerk). Ten slotte de Petrakerk (1956) en de Emmaüskerk (1962).
Vanwege de kerkenfusie van Hervormden en Gereformeerden tot PKN, én door de ontkerkelijking, werden een aantal van deze gebouwen afgestoten. Soms kwamen hier andere kerkgenootschappen in, andere kregen een seculiere functie.
Protestantse scholen en ziekenhuizen.
In Eindhoven werden diverse basisscholen op protestants-christelijke grondslag gesticht. Daarnaast ontstonden scholen gericht op beroepsonderwijs, zoals een huishoudschool. Een hbs startte in 1955, en daaruit ontstond het Christiaan Huygens College.
Een ziekenhuis op protestants-christelijke grondslag, het Diaconessenhuis, ontstond in 1933. In 2012 fuseerde dit met het Sint Josephziekenhuis tot het Máxima Medisch Centrum.
Joods.
De Joodse gemeenschap in Eindhoven beschikte sinds 1747 over een begraafplaats te Woensel, en vanaf 1810-1941 over een synagoge. In 1958 kwam een nieuwe huissynagoge tot stand. In 2017 werd een rabbijn aangesteld.
Islam.
De Islam beschikt over meerdere moskeeën, waarvan de (Turkse) Fatih-moskee van 1989 te grootste is. Daarnaast is er de (Marokkaanse) Al-Fourqaanmoskee aan de Otterstraat. Voorts zijn er de Anwar-E-Madinah moskee op het Kastelenplein en de Arrahmaan moskee aan de Visserstraat.
Ook kent Eindhoven een islamitische basisschool, namelijk Tarieq Ibnoe Ziyad aan de Frankrijkstraat.
Soefisme.
De Soefi beweging komt bijeen in het Soefi Centrum Eindhoven.
Sikhisme.
Vanaf 2018, voorlopig in dorpshuis Acht.
Hindoeïsme.
Sedert 1985 is er een mandir (tempel) aan de Vlokhovenseweg, in een voormalige basisschool: de Shi Shiv Mandir. Ook is er een mandir aan de Tongelresestraat: de Triloki Dhaam Mandir. Aan de Zeelsterstraat zetelt Hare Krishna (ISKCON).
Vrijmetselarij.
Reeds einde 18e eeuw was er sprake van enige vrijmetselarij in Eindhoven, maar in 1931 werd de loge Licht en Vrijheid opgericht en kreeg de vrijmetselarij in Eindhoven aldus een officiële status. Tijdens de Tweede Wereldoorlog was de vrijmetselarij verboden door de bezetter. Na de bevrijding werd de activiteit weer voortgezet. Begin 21e eeuw bestaan er vier loges: Licht en Vrijheid, Rosa Alba (gesticht in 1954), Het Derde Licht (gesticht in 1969), en De Vier Jaargetijden (gesticht in 2013). Het totaal aantal vrijmetselaren bedraagt (omstreeks 2020) ruim 100.
Verwant aan de Vrijmetselaars zijn de Odd Fellows. Dezen hebben twee loges: de Evolutie Loge en de Marie Curie Rebekkahloge, beide aan de Meerkollaan.
Economie.
Bedrijven.
Ook buiten de multinational Philips en het DAF-concern heeft Eindhoven van oudsher een sterke industriële traditie gekend. Vanaf 1870 speelde de luciferfabricage in Eindhoven een belangrijke rol. In 1885 had de luciferfabriek Mennen &amp; Keunen 900 mensen in dienst, vaak in de vorm van huisarbeid. De luciferfabriek was op dat moment de grootste werkgever van de stad en produceerde voor de hele wereld. Andere industriële sectoren waren textielindustrie, sigarenindustrie en hoedenfabricage. Deze hadden zich vanaf het begin van de 19e eeuw ontwikkeld, maar de meeste fabrieken in deze sectoren zijn na de Tweede Wereldoorlog verdwenen. De textielindustrie kwam op vanuit de gilden en de aanwezigheid van waterkracht en ook de hoedenindustrie kende wortels die teruggaan tot de 18e eeuw. Voorts speelde de aanwezigheid van huisnijverheid, goedkope arbeidskrachten en dito grond een belangrijke rol.
Vanaf 1891 kwam Philips op en de vrachtwagenfabrikant DAF heeft, vanaf ongeveer 1930, enorm bijgedragen aan de werkgelegenheid van Eindhoven. Sedert omstreeks 1980 heeft Philips zich grotendeels uit Eindhoven teruggetrokken, hoewel de kenniscentra van Philips Lighting en Philips Research in Eindhoven zijn gebleven.
Toeleveringsbedrijven en verzelfstandigde onderdelen van Philips hebben in Eindhoven en omgeving veel nieuwe werkgelegenheid gebracht, met name op het gebied van hoogwaardige technologie. Het grootste van deze bedrijven is ASML te Veldhoven, dat chipmachines maakt. Ook de VDL Groep is voortgekomen uit een toeleveringsbedrijf van Philips.
Technologie.
Eindhoven fungeert als het centrum van technologie in het zuiden van Nederland. De grootste uitgaven en meeste patentaanvragen komen vanuit Eindhoven, voornamelijk van Philips. Tevens is in Eindhoven de High Tech Campus Eindhoven gevestigd, waar bedrijven als Philips en IBM letterlijk naast elkaar zitten. Van al het geld dat in Nederland besteed wordt aan ontwikkeling en onderzoek gaat een derde naar Eindhoven en omgeving. De leus van de gemeente, "leading in technology", is hierop gebaseerd. 
Tussen 1992 en 2003 was het burgemeester Rein Welschen die de stad succesvol door een economisch moeilijke periode loodste. Hij was een van de dragende krachten van de grensoverschrijdende" 'triple helix' " (de driehoek van innovatieve centra van kennis en industriële toepassing Eindhoven - Leuven - Aken), waarmee de ommekeer en koersverlegging werd bewerkt voor de hernieuwde bloei van de stad en haar regio. In dit kader werd onder meer een commissie 'Regionale Verkenningen' geïnstalleerd onder leiding van Henk de Wilt, voorzitter van het College van Bestuur van de TU/e. Specifiek voor de regio Zuidoost-Brabant werd de stichting Brainport in het leven geroepen, eveneens een tripartiet samenwerkingsverband tussen bedrijven, kennisinstellingen en overheden. 
In 2011 werd de regio Eindhoven door het Intelligent Community Forum uitgeroepen tot "slimste regio ter wereld".
Winkelen.
Vooral in het centrum in de binnenstad concentreren zich de winkels. Het winkelgebied in het centrum beslaat de volgende delen:
Buiten het centrum is in het stadsdeel Woensel Noord het Winkelcentrum Woensel te vinden. Met 160 winkels is dit gebied het grootste wijk-winkelcentrum buiten de Randstad. Veel multiculturele winkels zijn te vinden op de Kruisstraat en de Woenselse Markt.
Media.
Wat betreft de gedrukte media is het Eindhovens Dagblad een dagblad dat verschijnt in Samenwerkingsverband Regio Eindhoven. Behalve een binnenlands en buitenlands katern richt de krant zich op de regionale nieuwsvoorziening. De oplage van de krant bedraagt ruim 110.000 exemplaren. De hoofdredactie van het blad is gevestigd in Eindhoven. Naast het Eindhovens Dagblad heeft Eindhoven nog een wekelijks huis-aan-huisblad, Groot Eindhoven waar onder meer het nieuws van de gemeenteraad wordt vermeld. Dit blad verschijnt midweeks.
Voorts is er regionale radio en regionale televisie, verzorgd door Omroep Brabant. Deze omroep is gevestigd in Son en Breda. De officiële stadszender van Eindhoven is Studio040, met uitzendingen via radio en televisie.
Onderwijs.
Terugkerende evenementen zijn de introductieweken van de verschillende hogere scholen en studentenverenigingen en universiteit, allen gericht op de nieuwe studenten. Dankzij onder meer de studenten van de Technische Universiteit (TU/e), de Fontys Hogescholen en de Design Academy heeft Eindhoven een relatief jonge bevolking. Hieronder is een overzicht van de belangrijkste onderwijsinstellingen in de stad te vinden.
Basisonderwijs.
In Eindhoven wordt het basisonderwijs grofweg verdeeld over twee besturen. Voor het christelijke onderwijs is het SKPO (Stichting Katholiek en Protestants Onderwijs Eindhoven e.o.) verantwoordelijk. Ongeveer 38 basisscholen zijn aangesloten bij SKPO. Voor het openbaar en algemeen toegankelijk onderwijs is SALTO (Scholen voor Algemeen Toegankelijk Onderwijs in Eindhoven) verantwoordelijk. Tot SALTO behoren ongeveer 25 scholen waar, naast de openbare scholen, ook vier Jenaplanscholen en twee Montessorischolen zijn aangesloten. Ook heeft Eindhoven een islamitische basisschool, een Vrije school en een evangelische basisschool.
Voortgezet onderwijs.
In het schooljaar 2013/2014 telde Eindhoven 17 middelbare scholen, voor vmbo-, havo- en vwo-niveau. Elf van deze scholen zijn rooms-katholiek, de overige zijn openbaar of protestants gericht. Veel van de leerlingen komen uit Eindhoven zelf of uit een van de omliggende kernen.
Middelbaar beroepsonderwijs.
Eindhoven heeft tal van MBO-instellingen, die vooral studenten uit de regio Zuidoost-Brabant en Noord-Limburg aantrekken. Veel instellingen zijn in de jaren 90 samengegaan in het Regionaal opleidingencentrum (ROC). Met ingang van het schooljaar 2013/2014 is de naam ROC Eindhoven veranderd naar Summa College. Het Summa College Eindhoven heeft meer dan 150 opleidingen op 20 gebieden, zoals de autobranche, ICT, economie en welzijn. Tevens heeft het Summa College een montessoricollege. Naast het Summa zijn er in Eindhoven nog enkele specialistische opleidingen, zoals bij De Rooi Pannen op het gebied van horeca, toerisme/recreatie en brood &amp; banket, SintLucas Eindhoven, gericht op de grafische sector en Yuverta (voorheen Helicon) voor middelbaar agrarisch onderwijs.
Hoger beroepsonderwijs.
In Eindhoven zijn via Fontys verschillende soorten hoger beroepsonderwijs te volgen voor bachelor- en mastergraden. Fontys in Eindhoven biedt onderwijs op het gebied van Bedrijfsmanagement en Logistiek, Economie, Engineering, Gezondheidszorg, Communicatie, ICT, Mens en Maatschappij, Natuurwetenschappen, Onderwijs (Lerarenopleidingen) en Sport. In Eindhoven heeft de opleiding verschillende vestigingen, maar de meeste opleidingen zijn gevestigd aan de Rachelsmolen. Tevens is in Eindhoven de Design Academy gevestigd. Deze opleiding is een wereldwijd bekend instituut, gevestigd in de voormalige Philips-fabrieken (De Witte Dame) in het centrum van Eindhoven. De opleiding richt zich op industriële vormgeving en is een bachelor- en master-opleiding. Daarnaast zijn er in Eindhoven nog enkele particuliere hbo-instellingen.
Wetenschappelijk onderwijs.
Eindhoven beschikt over een universiteit, de Technische Universiteit Eindhoven (TU/e). Ze is gesticht op 15 juni 1956 door de Nederlandse overheid. Sinds haar stichting heeft ze haar eigen campus in het centrum van Eindhoven, ten noorden van het centraal station. Met 10.750 studenten, 264 hoogleraren, 1440 promovendi, 200 postdocs en 3000 overige werknemers, is de TU/e de op een na kleinste universiteit van Nederland, na Wageningen. De Technische Universiteit Eindhoven heeft negen faculteiten, te weten Biomedische Technologie, Bouwkunde, Electrical Engineering, Industrial Design, Scheikundige Technologie, Technische Natuurkunde, Industrial engineering &amp; Innovation sciences, Werktuigbouwkunde en Wiskunde &amp; Informatica. De TU/e was in 2006 de beste universiteit van de Benelux, volgens het Britse 'Times'. Naast deze universiteit beschikt Eindhoven ook over een studiecentrum van de Open Universiteit.
Eindhoven is een van de locaties van het European Institute of Innovation and Technology (EIT). Er zijn twee Knowledge and Innovation Community's (KIC's) actief: Innoenergy (Sustainable Energy) en EIT ICT Labs (Information and Communication Technology). Deze zijn gevestigd op de High Tech Campus Eindhoven.
Volksgezondheid en sport.
Gezondheidszorg.
In de stad zijn twee grote ziekenhuizen te vinden, te weten het Catharina Ziekenhuis in stadsdeel Woensel-Noord, en het Máxima Medisch Centrum, centraal gelegen ten noorden van het universiteitsterrein. In het Catharinaziekenhuis is tevens de huisartsenpost gevestigd voor huisartsen uit Best, Eindhoven, Heeze, Leende, Nuenen, Oirschot en Son en Breugel. Verder zijn er zoals vanzelfsprekend tal van kleinere gezondheidscentra en apothekers te vinden. Bij de huisartsenpost is ook een apotheek gevestigd die altijd "buiten kantooruren" geopend is. In Eindhoven zit tevens een Gemeentelijke gezondheidsdienst, GGD Brabant Zuid-Oost, met onder andere een ambulancedienst. De meldkamer Brabant Zuid-Oost van 1-1-2 is in 's-Hertogenbosch gevestigd. Tevens is een instelling voor geestelijke gezondheidszorg gevestigd in Eindhoven, GGzE, voor Eindhoven en de Kempen.
Sport.
Voetbalclub PSV speelt in de Eredivisie en is een van de drie traditionele topclubs in Nederland. De club won vijfentwintig keer het landskampioenschap, elf keer de KNVB Beker, eenmaal de UEFA Cup en eenmaal de Europacup I, de voorloper van de Champions League. De club speelt haar thuiswedstrijden in het Philips Stadion. In dit stadion worden naast voetbalwedstrijden ook speciale evenementen georganiseerd zoals het Europees kampioenschap voetbal 2000 en de UEFA-Cup finale 2006. Onder de Federatie van Philips Sport Verenigingen vallen naast de voetbalclub ook andere sportverenigingen: korfbal, handbal, etc.
FC Eindhoven, opgericht op 16 november 1909, is de oudste betaald voetbalclub van Eindhoven. De ploeg, spelend in Blauw-Wit, speelt haar thuiswedstrijden in het Jan Louwers Stadion. Hoogtepunten van de club zijn het landskampioenschap van 1954 en het winnen van de beker in 1937. Sinds 1977 komt FC Eindhoven uit in de Eerste divisie. 
In de zwemsport behoort Eindhoven tot de internationale top. Het Pieter van den Hoogenband Zwemstadion voldoet als enige Olympische zwembad in Nederland aan alle internationale maatstaven. In 2008 vond er het EK Zwemmen plaats waarbij meerdere wereldrecords werden gezwommen door onder anderen Marleen Veldhuis. Veldhuis is samen met Pieter van den Hoogenband het boegbeeld voor de zwemsport in Eindhoven. In samenwerking met zwemmers en wetenschappers vindt er in Nationaal Zwemcentrum de Tongelreep ook allerlei wetenschappelijk onderzoek plaats op zwemgebied. Maarten van der Weijden uit Eindhoven werd in 2008 wereldkampioen openwaterzwemmen op de 25 km. Op de 5 km werd hij derde en op de tien km kwalificeerde hij zich voor de Olympische Spelen in Peking door op een vierde plek te eindigen. Daar won Van der Weijden een gouden medaille.
Het IJssportcentrum Eindhoven met zijn kunstijs is ook een topsportlocatie. Het is een voorziening voor langebaanschaatsen en ijshockey. Jarenlang speelde de nationale ijshockeytop in Eindhoven en in 2008 werd de nationale bekerfinale hier gespeeld. Het langebaanschaatsen had, naast de marathonrijders, in 2004 de nationale en internationale top op bezoek bij het Nederlandse kampioenschappen schaatsen allround 2004.
Verder wordt op internationaal topniveau gespeeld bij hockeyclub Oranje-Rood (voorheen Oranje Zwart) en zijn er sporadisch tennisevenementen zoals de Davis Cup, gespeeld in het Indoor-Sportcentrum.
Op nationaal niveau speelt de Eindhovense Schaakvereniging. Deze schaakvereniging werd landskampioen schaken in de voormalige Hoofdklasse in seizoen 1984-1985. Het jaar daarop speelde de schaakvereniging Europa Cup voor schaakteams, waarin het de derde ronde haalde. Anno 2008 speelt de schaakvereniging in de Eerste Klasse (KNSB). Een andere schaakvereniging, Woensel Lichttoren Combinatie, speelt in seizoen 2011-2012 in de Promotieklasse NBSB.
Daarnaast speelt de americanfootballvereniging Eindhoven Raptors op nationaal niveau mee in de 1e divisie van de AFBN (American Football Bond Nederland). Rugby union is vertegenwoordigd in Eindhoven door middel van twee clubs. ESRC The Elephants is een studentenrugbyclub geassocieerd met de Technische Universiteit Eindhoven en de burgerclub Rugbyclub Eindhoven PSV, voorheen beter bekend als RCE/PSV, is een voormalig onderdeel van de Federatie van Philips Sport Verenigingen.
Verkeer en vervoer.
Luchthaven.
Eindhoven heeft een eigen luchthaven, Vliegbasis Eindhoven, die tevens wordt gebruikt voor civiele luchtvaart als Eindhoven Airport. Het vliegveld bestaat sinds 1932, toen het een geheel civiel vliegveld was. In april 1939 werd het vliegveld gevorderd vanwege de algemene mobilisatie. Na de oorlog werd het een gecombineerd civiel en militair vliegveld. In de jaren 90 is het vliegveld een paar kilometer verhuisd en is op de originele locatie een woonwijk verrezen, waar het originele luchthavengebouw nog dienstdoet als wijkcentrum van Meerhoven. Eindhoven Airport is voor 51% eigendom van Schiphol Group, de gemeente Eindhoven en de provincie Noord-Brabant zijn elk voor 24,5% aandeelhouder. De grond is eigendom van de Koninklijke Luchtmacht. Eindhoven Airport handelde in 2023 6,8 miljoen passagiers af.
Spoorwegen.
Eindhoven telt drie treinstations:
Er zijn studies over een vierde treinstation ter hoogte van het dorp Acht, station Acht, nabij Eindhoven Airport.
Het station Eindhoven Centraal ligt op de trajecten Maastricht - Alkmaar/Schagen, Heerlen/Maastricht - Enkhuizen, Venlo - Schiphol en Eindhoven - Den Haag Centraal (allen 2x per uur, tussen Utrecht en Eindhoven 6x per uur en tussen Eindhoven en Sittard 4x per uur). Zonder overstappen is het dan mogelijk om vanuit Eindhoven op desbetreffende eindstations en tussenliggende intercitystations te komen. De treindienst Maastricht - Alkmaar wordt in de spits doorgetrokken tot Den Helder of Schagen. Sprinters rijden vanuit Eindhoven naar 's-Hertogenbosch, Tilburg Universiteit, Deurne en Weert (alle 2x per uur, tot Boxtel 4x per uur, op zon- en feestdagen en in de latere avonduren soms 1x/uur), in de spits rijdt de sprinter naar 's-Hertogenbosch non-stop door naar Oss. Tevens rijden er in de nacht van vrijdag op zaterdag en zaterdag op zondag nachttreinen naar Maastricht, Rotterdam, Schiphol en Utrecht. Tussen deze plaatsen rijden dan ook nachttreinen met tussenstops in Amsterdam, Schiphol en Den Haag, waardoor Eindhoven op het landelijke nachtnet is aangesloten.
Eindhoven Centraal herkrijgt na ruim 25 jaar eind 2026 een internationale treinverbinding. Vanuit Eindhoven is het mogelijk rechtstreeks naar het Duitse Hamm te reizen met onder andere stops in Venlo, Mönchengladbach en Düsseldorf. Daarnaast wil de landelijke CDA-fractie een spoorverbinding van Eindhoven naar Aken realiseren.
Bussen.
Het stads- en streekvervoer in en om Eindhoven valt onder het concessiegebied Zuidoost-Brabant enkele lijnen vallen onder de concessie Oost-Brabant. De OV-autoriteit is de provincie Noord-Brabant, net zoals de overige concessiegebieden in de provincie. Het vervoer wordt verzorgd door Hermes, enkele lijnen van Arriva doen Eindhoven ook aan.
Transportbedrijf FlixBus verzorgt busdiensten van Eindhoven naar Parijs, Brussel, Antwerpen, Keulen en andere Europese steden.
Politiek en bestuur.
College van burgemeester en wethouders.
2022-heden.
Het college van burgemeester en wethouders voor de periode 2022-2026 wordt gevormd door een coalitie van GL, CDA, PvdA en D66. De coalitie heeft 25 van de 45 zetels. Het college bestaat naast de burgemeester uit 8 wethouders en wordt voorgezeten door de burgemeester. Sinds de bestuursperiode 2022-2026 kent de gemeente Eindhoven ook zogeheten 'stadsgezanten'. Dit zijn politiek benoemde ambtenaren die onder de verantwoordelijkheid van hun partijgenoot in het college een specifieke politieke opdracht uitvoeren. Zowel de PvdA als D66 leveren een stadgezant. De portefeuilleverdeling is als volgt:
Robert Strijk vervangt per 10 september 2024 Monique Esselbrugge, die haar functie neerlegde na twee jaar.
2018-2022.
Het college van burgemeester en wethouders voor de periode 2018-2022 werd gevormd door een coalitie van PvdA, VVD, CDA, GL en ChristenUnie als gedoogpartner. De coalitie had 27 van de 45 zetels. Het college bestond uit zeven personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt:
Rik Thijs verving per 11 juni 2019 Jan van der Meer, die zijn functie neerlegde na een jaar omdat hij de functie van Gedeputeerde van de Provincie Gelderland accepteerde.
2014-2018.
Het college van burgemeester en wethouders voor de periode 2014-2018 werd gevormd door een coalitie van PvdA, SP, D66 en GL. De coalitie heeft 26 van de 45 zetels. Het college bestond uit acht personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt:
Wilbert Seuren verving per 15 juli 2015 Marco van Dorst, die zijn functie neerlegde omdat de uitoefening ervan te veel druk legde op zijn gezinsleven.
2010-2014.
Het college van burgemeester en wethouders voor de periode 2010-2014 werd gevormd door een coalitie van PvdA, VVD, D66 en GL. De coalitie had 28 van de 45 zetels. Het college bestond uit zeven personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt:
Monique List verving per 1 maart 2012 Henk Brink, die om gezondheidsredenen aftrad als wethouder van economie, werk en beroepsonderwijs. Yasin Torunoglu verving per 26 maart 2013 Mary Fiers, die aftrad na problemen rond een verhuisproject van woonwagens naar het Orgelplein in Eindhoven.
2006-2010.
Het college van burgemeester en wethouders voor de periode 2006-2010 werd gevormd door een coalitie van PvdA, CDA en SP. De coalitie had ten tijde van de samenstelling 27* van de 45 zetels. Het college bestond uit vijf personen en werd voorgezeten door de burgemeester. De portefeuilleverdeling was als volgt (de wethouders zijn gerangschikt op basis van waarnemend burgemeesterschap):
1986-2006.
In het verleden werd het College van B&amp;W naast de burgemeester gevormd door de volgende coalities van partijen:
Burgemeester.
De huidige burgemeester van Eindhoven is sinds 13 september 2022 Jeroen Dijsselbloem.
Burgemeestersreferendum.
Van Gijzel nam op 8 april 2008 de taak van burgemeester van Eindhoven over van Gerrit Braks, die als interim-burgemeester had gediend sinds het opstappen van Alexander Sakkers op 1 september 2007. Op 23 januari 2008 werd er een burgemeestersreferendum gehouden om de opvolger van Sakkers aan te wijzen. Er waren twee kandidaten, beide van de PvdA: Rob van Gijzel, oud-Tweede Kamerlid, en Leen Verbeek, toenmalig burgemeester van Purmerend. Alhoewel Van Gijzel met 68,5 procent van de stemmen het referendum won, werd het niet rechtsgeldig verklaard omdat de opkomst met 24,6 procent onder de dertig procent was gebleven. De gemeenteraad moest daarom enkele dagen later, op 28 januari 2008, de burgemeester kiezen. 25 raadsleden kozen voor Van Gijzel en 18 voor Verbeek, waardoor eerstgenoemde aan de Kroon werd voorgedragen en vervolgens benoemd. Van Gijzel is geboren en getogen in Eindhoven.
Gemeenteraad.
De gemeenteraad van Eindhoven telt 45 zetels. De laatste gemeenteraadsverkiezing was op 16 maart 2022. Hieronder de behaalde zetels per partij bij de verkiezingen sinds 2002:
Agglomeratie.
Eindhoven kent negen buurgemeenten. In het noorden is de snelweg de fysieke en bestuurlijke barrière tussen Eindhoven enerzijds en Best en Son en Breugel anderzijds. Aan de oostkant is de Dommel de scheidslijn met Nuenen c.a. en de Gijzenrooise Zegge de scheiding met Geldrop-Mierlo. Aan de zuidkant loopt de gemeente Eindhoven over in de gemeente Heeze-Leende bij de Leenderheide, waarbij de autosnelweg de scheiding weergeeft, net als bij Waalre. Aan de zuidwestkant ligt Veldhoven, aangebouwd tegen Eindhoven en daarvan grotendeels gescheiden door de autosnelweg. De grenzen in het westen met Eersel en in het noordwesten met Oirschot lopen via respectievelijk Eindhoven Airport en het noordelijker gelegen landelijk gebied. Een overzicht met de buurgemeenten in "kompasvorm" is hiernaast te zien. De agglomeratie is gelegen in een landelijke streek op de rand van de Kempen aan de westkant en de Peel aan de oostkant.
Eindhoven en zijn buurgemeenten werken al decennia nauw samen. Vanaf de jaren 60 van de 20e eeuw werd er aangedrongen op de vorming van een formeel stadsgewest om tot gezamenlijk beleid en bestuurlijke coördinatie binnen de agglomeratie te komen. In augustus 1976 werden de gemeenten door een speciale wet verenigd in één bestuurlijk orgaan: het openbaar lichaam Agglomeratie Eindhoven. Door nieuwe wettelijke regelingen in het binnenlands bestuur brokkelde de structuur van de agglomeratie echter af en het openbaar lichaam werd op 1 januari 1986 weer opgeheven. Tussen 1993 was er een nieuwe samenwerking in groot-Eindhoven in de vorm van het Samenwerkingsverband Regio Eindhoven.
De adviescommissie Krachtig bestuur in Brabant heeft in 2013 in het rapport "Veerkrachtig bestuur in Zuidoost-Brabant" de aanbeveling gedaan om Zuidoost-Brabant te herindelen. De regio zou moeten bestaan uit de twee kerngemeenten Eindhoven en Helmond, waarbij beide gemeenten uitgebreid worden met omliggende gemeenten.
Stedenbanden.
Eindhoven heeft jumelages met:
Tevens heeft Eindhoven een nauwe band met Bayeux in het Noord-Franse Normandië, vanwege het feit dat Bayeux door dezelfde Britse troepen werd bevrijd die Eindhoven binnentrokken. Bayeux kent een Boulevard d'Eindhoven, waaraan onder meer een camping en het gemeentelijk zwembad liggen. Andersom kent Eindhoven een Bayeuxlaan, die loopt van de Boutenslaan naar de kruising met de Locatellistraat en de Antoon Coolenlaan. Uit Bayeux komt elk jaar het bevrijdingsvuur ter nagedachtenis aan de Tweede Wereldoorlog dat vanaf 18 september op het Stadhuisplein in Eindhoven brandt. Op die datum werd Eindhoven in 1944 bevrijd.
Wapen en vlag.
Het wapen van Eindhoven bestaat uit twee delen. Het linkerdeel is een rode leeuw op een zilveren vlak, het rechterdeel drie zilveren hoorns boven elkaar op een rood vlak. Het wapen combineert de leeuw van het wapen van de hertog van Brabant met de hoorns op het wapen van de heer van Cranendonk, een zijtak van de adellijke familie Van Horne. Het vroegst bewaard gebleven wapen staat op een zegelring uit 1355. Het huidige wapen werd in 1923 vastgelegd. Voor 1923 werd hetzelfde wapen gevoerd, maar de kleurstelling hiervan volgde de zogenaamde rijkskleuren (azuur en goud).
Het college van Burgemeesters en Wethouders heeft op 14 oktober 1927 de vlag vastgesteld. De kleuren werden rood en wit, de kleuren van de gemeente. In de vlag is de letter "E" te herkennen. Aan de stok kwamen twee gelijke banen, een rode en een witte, verwijzend naar het wapen. Aan de witte baan zitten vijf gelijke horizontale banen, van rood en wit, die de gemeenten Woensel, Tongelre, Stratum, Gestel en Strijp voorstellen die samen met Eindhoven sinds 1920 één gemeente vormden. De vlag is ontworpen door architect Louis Kooken. Tevens heeft Eindhoven toentertijd een standaard vastgesteld. Deze is hetzelfde als de vlag met uitzondering van de linkerbovenhoek, waar het wapenschild staat.
Bekende en prominente Eindhovenaren.
Historische titel.
Koning Willem-Alexander draagt sinds de troonswisseling de titel Baron van Eindhoven. Zie Titels van de Nederlandse koninklijke familie.
Ereburgers.
Sinds 1939 wordt het 'ereteken van de stad Eindhoven' toegekend door de gemeenteraad. Deze hoogste onderscheiding die Eindhoven kent, is voor inwoners die zich voor de stad bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt.

</doc>
<doc id="3377" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3377" title="Technische Universiteit Eindhoven">
Technische Universiteit Eindhoven

De Technische Universiteit Eindhoven (TU/e) is een technische universiteit in Eindhoven. Het motto van de universiteit is: "Mens agitat molem" (‘De geest beweegt de massa’).
Ze is gesticht op 15 juni 1956 door de Nederlandse overheid en startte met professor Henk Dorgelo als rector magnificus. Het was de tweede instelling van zijn soort in Nederland, alleen de Technische Universiteit Delft bestond eerder. Tot augustus 1986 heette ze de Technische Hogeschool Eindhoven (THE).
De universiteit heeft sinds haar stichting haar eigen campus in het centrum van Eindhoven, ten noorden van het centraal station. Met meer dan 10000 studenten, 250 hoogleraren, 600 promovendi, 200 postdocs en 2047 overige werknemers, is de TU/e een middelgrote universiteit. De TU/e biedt vijftien bacheloropleidingen, 24 masteropleidingen en 25 speciale mastertracks. De universiteit kent 11 studieverenigingen, 15 alumniverenigingen, 4 studentenverenigingen, 4 wetenschapswinkels en een groot aantal sport en cultuurverenigingen. De studenten-, sport-, en cultuurverenigingen zijn meestal ook toegankelijk voor studenten van Fontys Hogescholen en de Design Academy. De TU/e had in 2020 een jaarbudget van circa 410 miljoen euro.
De universiteit vormt samen met de universiteiten van Delft, Twente en Wageningen de 4TU-federatie.
De universiteit heeft een samenwerkingsverband in de 'Euro Tech Universities Alliance', met de Technische Universiteit München, de Technische Universiteit van Lausanne, de Danmarks Tekniske Universitet, de Franse École Polytechnique en het (niet onomstreden) Israëlische Technion, terwijl Israël geen Europees land is. 
Campus.
De universiteit heeft sinds haar stichting haar eigen campus in het centrum van Eindhoven, ten noorden van het centraal station. Het universiteitsterrein is tevens een wijk in het stadsdeel Centrum. De wijk "TU-terrein" is 121 hectare groot en er zijn 741 woongelegenheden.
De TU/e campus vormt het grootste bebouwingscomplex binnen de ring van Eindhoven, groter dan bijvoorbeeld het voormalige Philipsterrein Strijp-S. De bebouwingsstructuur volgt min of meer de lengte, en de oost-westrichting. Op een enkele uitzondering na is de campusbebouwing orthogonaal geplaatst, een van de belangrijkste karakteristieken van de campus.
Over de campus stroomt het riviertje de Dommel. Sinds eind 2011 wordt de Dommel gesaneerd. De met cadmium en zink vervuilde bodem is inmiddels weggebaggerd. Hierna zullen de oevers mooier en natuurvriendelijker worden heringericht. Onder andere zal er naast de locatie waar op dit moment de spaceboxen staan een meander en een poel worden aangelegd en zal een stukje stroomafwaarts een eilandje ontstaan.
Er zijn plannen om de campus de komende jaren ingrijpend te veranderen. Zo moet het TU/e Science Park ontstaan. Het streven is om een groene campus te realiseren waar ook in de avonduren en in de weekeinden volop activiteit heerst. Samen met de High Tech Campus Eindhoven en de High Tech Automotive Campus zal het TU/e Science Park zich gaan profileren onder de Brainportvlag.
De TU/e zal haar faculteitsgebouwen concentreren in het deel van de campus direct rond het hoofdgebouw. Zo ontstaat er meer ruimte voor gebouwen voor het technisch hoger beroepsonderwijs en de vestiging van onderzoeksgedreven bedrijven en R&amp;D-instituten, congresfunctionaliteiten en wonen.
Een aantal projecten is momenteel in uitvoering of reeds uitgevoerd. Zo is de sloop/nieuwbouw van het MetaForum (voormalige W-hal) in 2012 afgerond en is de aanleg van de Groene Loper gestart in 2012. Het streven is om het transformatie van de campus in 2020 af te ronden.
Vijftig jaar.
In 2006 vierde de TU/e haar 50e verjaardag. Ter gelegenheid van dit tiende lustrum vonden er het gehele jaar door op en rond de campus verschillende activiteiten en ceremonies plaats, waaronder een alumnidag op 21 april en de dies natalis op 27 april.
De alumnidag op de 21e werd bijgewoond door 1200 van de ongeveer 30.000 alumni. Het ochtendprogramma voor al de alumni bestond uit een overzicht van het nieuwe vakgebied biomedische technologie en de uitwerking ervan op onderzoek, onderwijs, technologie en industrie. Overzichten werden gegeven door huidige personeelsleden en prominente alumni, waaronder ir. Gerard Kleisterlee (Philips), ir. Adriaan Sanders (Organon) en ir. Harry Jongeneelen (Unilever). Daarnaast werd er stilgestaan bij de eerste 9 afgestudeerde ingenieurs en de (bij viering van de alumnidag) meest recente 9 alumni. Het geheel werd voorgezeten prof. dr. Bert Meijer en (onder meer) gadegeslagen door TU/e-alumnus dr.ir. Hans Wijffels — TU/e inschrijvingsnummer 000001, de eerste ingeschreven student.
Het hoogtepunt van de viering was echter op 27 april, de viering van de Dies Natalis. Deze Dies werd bijgewoond door Koningin Beatrix en werd onder meer gevierd door het uitreiken van drie eredoctoraten. Deze zijn uitgereikt aan prof. Mary Fanett Wheeler van de The University of Texas in Austin, Henry Keith Moffatt van de University of Cambridge en Jens Kehlet Nørskov van de . Prof. Wheeler ontving een eredoctoraat voor haar onderzoek op het gebied van de toegepaste en industriële wiskunde en in het bijzonder het numeriek oplossen van partiële differentiaalvergelijkingen. Prof. Mofatt ontving een eredoctoraat voor zijn onderzoek op het gebied van de theoretische stromingsleer, en prof. Jens Nørskov ontving een eredoctoraat voor zijn onderzoek op het gebied van de theorie van de heterogene katalyse en simulering van atomic-scale materials.
Vrouwenbeleid en Irène Curie Fellowship.
De TU Eindhoven had in 2018 het laagste aandeel vrouwelijke hoogleraren van alle Nederlandse universiteiten, namelijk 12,6 %.
In juni 2019 stelde de TU Eindhoven permanente academische vacatures - zoals vacatures voor hoogleraren - gedurende de eerste zes maanden alleen open voor vrouwen. Dit beleid zou gaan gelden gelden voor 1,5 jaar, waarna een jaarlijkse evaluatie plaats zou vinden. De reden van deze wijziging in het personeelsbeleid was de grote genderonbalans. Volgens rector Frank Baaijens leidt een grotere diversiteit van het personeel tot betere prestaties, meer creatieve ideeën en snellere innovatie. Tevens stelde de TU het Irène Curie Fellowship in, een programma gericht op talentvolle vrouwen die een academische carrière ambiëren aan een van de Europese topuniversiteiten. De Fellowship is genoemd naar Irène Curie. In de publieke discussie die volgde, kreeg het banenplan zowel bijval als kritiek.
Studentenprotest.
In navolging van protestacties van studenten bij de Universiteiten van Amsterdam en Utrecht riep in mei 2024 een collectief 'Students 4 Palestine' van studenten en medewerkers van de universiteit Eindhoven (TU/e) het bestuur per brief op om de oorlog in Gaza publiekelijk af te keuren. Ze wilden weten welke banden de TU/e heeft met Israëlische instellingen. Het veld van de TU/e werd met een aantal tentjes 'bezet'.
Faculteiten.
Anno 2017 heeft de Technische Universiteit Eindhoven negen faculteiten:
Studentenleven.
Het studentenleven speelt zich af bij studie- en studenten(sport)verenigingen.
Zie voor een opsomming:
Bekende (oud-)hoogleraren.
Zie ook: Lijst van rectores magnifici van de Technische Universiteit Eindhoven

</doc>
<doc id="3380" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3380" title="2 Januari">
2 Januari



</doc>
<doc id="3381" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="3 Januari">
3 Januari



</doc>
<doc id="3382" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="4 Januari">
4 Januari



</doc>
<doc id="3383" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3383" title="5 Januari">
5 Januari



</doc>
<doc id="3384" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3384" title="6 Januari">
6 Januari



</doc>
<doc id="3385" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3385" title="7 Januari">
7 Januari



</doc>
<doc id="3386" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3386" title="8 Januari">
8 Januari



</doc>
<doc id="3387" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3387" title="9 Januari">
9 Januari



</doc>
<doc id="3388" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3388" title="10 Januari">
10 Januari



</doc>
<doc id="3389" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3389" title="11 Januari">
11 Januari



</doc>
<doc id="3390" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3390" title="12 Januari">
12 Januari



</doc>
<doc id="3391" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3391" title="13 Januari">
13 Januari



</doc>
<doc id="3392" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3392" title="14 Januari">
14 Januari



</doc>
<doc id="3393" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3393" title="15 Januari">
15 Januari



</doc>
<doc id="3394" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3394" title="16 Januari">
16 Januari



</doc>
<doc id="3395" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3395" title="17 Januari">
17 Januari



</doc>
<doc id="3396" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3396" title="18 Januari">
18 Januari



</doc>
<doc id="3397" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3397" title="19 Januari">
19 Januari



</doc>
<doc id="3398" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3398" title="20 Januari">
20 Januari



</doc>
<doc id="3399" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3399" title="21 Januari">
21 Januari



</doc>
<doc id="3400" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3400" title="22 Januari">
22 Januari



</doc>
<doc id="3401" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3401" title="23 Januari">
23 Januari



</doc>
<doc id="3402" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3402" title="24 Januari">
24 Januari



</doc>
<doc id="3403" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3403" title="25 Januari">
25 Januari



</doc>
<doc id="3404" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3404" title="26 Januari">
26 Januari



</doc>
<doc id="3405" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3405" title="27 Januari">
27 Januari



</doc>
<doc id="3406" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3406" title="28 Januari">
28 Januari



</doc>
<doc id="3407" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3407" title="29 Januari">
29 Januari



</doc>
<doc id="3408" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3408" title="30 Januari">
30 Januari



</doc>
<doc id="3409" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3409" title="31 Januari">
31 Januari



</doc>
<doc id="3410" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3410" title="1 Februari">
1 Februari



</doc>
<doc id="3411" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3411" title="2 Februari">
2 Februari



</doc>
<doc id="3412" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3412" title="3 Februari">
3 Februari



</doc>
<doc id="3413" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3413" title="4 Februari">
4 Februari



</doc>
<doc id="3414" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3414" title="5 Februari">
5 Februari



</doc>
<doc id="3415" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3415" title="6 Februari">
6 Februari



</doc>
<doc id="3416" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3416" title="7 Februari">
7 Februari



</doc>
<doc id="3417" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3417" title="8 Februari">
8 Februari



</doc>
<doc id="3418" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3418" title="9 Februari">
9 Februari



</doc>
<doc id="3419" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3419" title="10 Februari">
10 Februari



</doc>
<doc id="3420" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3420" title="11 Februari">
11 Februari



</doc>
<doc id="3421" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3421" title="12 Februari">
12 Februari



</doc>
<doc id="3422" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3422" title="13 Februari">
13 Februari



</doc>
<doc id="3423" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3423" title="14 Februari">
14 Februari



</doc>
<doc id="3424" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3424" title="15 Februari">
15 Februari



</doc>
<doc id="3425" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3425" title="16 Februari">
16 Februari



</doc>
<doc id="3426" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3426" title="17 Februari">
17 Februari



</doc>
<doc id="3427" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3427" title="18 Februari">
18 Februari



</doc>
<doc id="3428" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3428" title="19 Februari">
19 Februari



</doc>
<doc id="3429" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3429" title="20 Februari">
20 Februari



</doc>
<doc id="3430" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3430" title="21 Februari">
21 Februari



</doc>
<doc id="3431" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3431" title="22 Februari">
22 Februari



</doc>
<doc id="3432" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3432" title="23 Februari">
23 Februari



</doc>
<doc id="3433" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3433" title="24 Februari">
24 Februari



</doc>
<doc id="3434" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3434" title="25 Februari">
25 Februari



</doc>
<doc id="3435" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3435" title="26 Februari">
26 Februari



</doc>
<doc id="3436" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3436" title="27 Februari">
27 Februari



</doc>
<doc id="3437" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3437" title="28 Februari">
28 Februari



</doc>
<doc id="3438" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3438" title="29 Februari">
29 Februari



</doc>
<doc id="3439" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3439" title="31 Maart">
31 Maart



</doc>
<doc id="3440" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3440" title="30 Maart">
30 Maart



</doc>
<doc id="3441" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3441" title="29 Maart">
29 Maart



</doc>
<doc id="3442" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3442" title="28 Maart">
28 Maart



</doc>
<doc id="3443" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3443" title="27 Maart">
27 Maart



</doc>
<doc id="3444" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3444" title="26 Maart">
26 Maart



</doc>
<doc id="3445" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3445" title="25 Maart">
25 Maart



</doc>
<doc id="3446" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3446" title="24 Maart">
24 Maart



</doc>
<doc id="3447" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3447" title="23 Maart">
23 Maart



</doc>
<doc id="3448" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3448" title="22 Maart">
22 Maart



</doc>
<doc id="3449" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3449" title="21 Maart">
21 Maart



</doc>
<doc id="3450" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3450" title="20 Maart">
20 Maart



</doc>
<doc id="3451" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3451" title="19 Maart">
19 Maart



</doc>
<doc id="3452" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3452" title="18 Maart">
18 Maart



</doc>
<doc id="3453" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3453" title="17 Maart">
17 Maart



</doc>
<doc id="3454" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3454" title="16 Maart">
16 Maart



</doc>
<doc id="3455" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3455" title="15 Maart">
15 Maart



</doc>
<doc id="3456" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3456" title="14 Maart">
14 Maart



</doc>
<doc id="3457" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3457" title="13 Maart">
13 Maart



</doc>
<doc id="3458" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3458" title="12 Maart">
12 Maart



</doc>
<doc id="3459" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3459" title="11 Maart">
11 Maart



</doc>
<doc id="3460" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3460" title="10 Maart">
10 Maart



</doc>
<doc id="3461" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3461" title="9 Maart">
9 Maart



</doc>
<doc id="3462" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3462" title="8 Maart">
8 Maart



</doc>
<doc id="3463" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3463" title="7 Maart">
7 Maart



</doc>
<doc id="3464" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3464" title="6 Maart">
6 Maart



</doc>
<doc id="3465" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3465" title="5 Maart">
5 Maart



</doc>
<doc id="3466" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3466" title="4 Maart">
4 Maart



</doc>
<doc id="3467" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3467" title="3 Maart">
3 Maart



</doc>
<doc id="3468" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3468" title="2 Maart">
2 Maart



</doc>
<doc id="3469" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3469" title="1 Maart">
1 Maart



</doc>
<doc id="3470" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3470" title="19 Mei">
19 Mei



</doc>
<doc id="3471" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3471" title="18 Mei">
18 Mei



</doc>
<doc id="3472" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3472" title="17 Mei">
17 Mei



</doc>
<doc id="3473" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3473" title="16 Mei">
16 Mei



</doc>
<doc id="3474" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3474" title="15 Mei">
15 Mei



</doc>
<doc id="3475" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3475" title="14 Mei">
14 Mei



</doc>
<doc id="3476" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3476" title="13 Mei">
13 Mei



</doc>
<doc id="3477" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3477" title="12 Mei">
12 Mei



</doc>
<doc id="3478" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3478" title="11 Mei">
11 Mei



</doc>
<doc id="3479" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3479" title="10 Mei">
10 Mei



</doc>
<doc id="3480" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3480" title="9 Mei">
9 Mei



</doc>
<doc id="3481" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3481" title="8 Mei">
8 Mei



</doc>
<doc id="3482" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3482" title="7 Mei">
7 Mei



</doc>
<doc id="3483" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3483" title="6 Mei">
6 Mei



</doc>
<doc id="3484" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3484" title="5 Mei">
5 Mei



</doc>
<doc id="3485" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3485" title="4 Mei">
4 Mei



</doc>
<doc id="3486" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3486" title="3 Mei">
3 Mei



</doc>
<doc id="3487" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3487" title="2 Mei">
2 Mei



</doc>
<doc id="3488" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3488" title="1 Mei">
1 Mei



</doc>
<doc id="3489" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3489" title="31 Mei">
31 Mei



</doc>
<doc id="3490" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3490" title="30 Mei">
30 Mei



</doc>
<doc id="3491" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3491" title="29 Mei">
29 Mei



</doc>
<doc id="3492" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3492" title="28 Mei">
28 Mei



</doc>
<doc id="3493" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3493" title="27 Mei">
27 Mei



</doc>
<doc id="3494" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3494" title="26 Mei">
26 Mei



</doc>
<doc id="3495" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3495" title="25 Mei">
25 Mei



</doc>
<doc id="3496" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3496" title="24 Mei">
24 Mei



</doc>
<doc id="3497" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3497" title="23 Mei">
23 Mei



</doc>
<doc id="3498" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3498" title="22 Mei">
22 Mei



</doc>
<doc id="3499" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3499" title="21 Mei">
21 Mei



</doc>
<doc id="3500" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3500" title="20 Mei">
20 Mei



</doc>
<doc id="3501" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3501" title="1 Juni">
1 Juni



</doc>
<doc id="3502" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3502" title="2 Juni">
2 Juni



</doc>
<doc id="3503" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3503" title="3 Juni">
3 Juni



</doc>
<doc id="3504" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3504" title="4 Juni">
4 Juni



</doc>
<doc id="3505" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3505" title="5 Juni">
5 Juni



</doc>
<doc id="3506" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3506" title="6 Juni">
6 Juni



</doc>
<doc id="3507" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="7 Juni">
7 Juni



</doc>
<doc id="3508" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3508" title="8 Juni">
8 Juni



</doc>
<doc id="3509" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3509" title="9 Juni">
9 Juni



</doc>
<doc id="3510" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3510" title="10 Juni">
10 Juni



</doc>
<doc id="3511" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3511" title="11 Juni">
11 Juni



</doc>
<doc id="3512" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3512" title="12 Juni">
12 Juni



</doc>
<doc id="3513" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3513" title="13 Juni">
13 Juni



</doc>
<doc id="3514" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3514" title="14 Juni">
14 Juni



</doc>
<doc id="3515" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3515" title="15 Juni">
15 Juni



</doc>
<doc id="3516" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3516" title="16 Juni">
16 Juni



</doc>
<doc id="3517" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3517" title="17 Juni">
17 Juni



</doc>
<doc id="3518" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3518" title="18 Juni">
18 Juni



</doc>
<doc id="3519" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3519" title="19 Juni">
19 Juni



</doc>
<doc id="3520" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3520" title="20 Juni">
20 Juni



</doc>
<doc id="3521" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3521" title="21 Juni">
21 Juni



</doc>
<doc id="3522" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3522" title="22 Juni">
22 Juni



</doc>
<doc id="3523" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3523" title="23 Juni">
23 Juni



</doc>
<doc id="3524" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3524" title="24 Juni">
24 Juni



</doc>
<doc id="3525" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3525" title="25 Juni">
25 Juni



</doc>
<doc id="3526" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3526" title="26 Juni">
26 Juni



</doc>
<doc id="3527" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3527" title="27 Juni">
27 Juni



</doc>
<doc id="3528" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3528" title="28 Juni">
28 Juni



</doc>
<doc id="3529" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3529" title="29 Juni">
29 Juni



</doc>
<doc id="3530" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3530" title="30 Juni">
30 Juni



</doc>
<doc id="3531" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3531" title="Dommel (watergang)">
Dommel (watergang)

De Dommel is een beek en stroomafwaarts een kleinere rivier in de Kempen en de Meierij van 's-Hertogenbosch. Hij meet 120 kilometer, waarvan 35 kilometer op Belgisch (Limburgs) grondgebied en 85 op Nederlands (Noord-Brabants) grondgebied.
Geschiedenis.
Geologisch gezien ligt het dal van de Dommel in de Roerdalslenk.
Tijdens het Vroeg Pleistoceen stroomden op de locatie van de huidige Dommel de Rijn en Maas door een dal dat door de inzakkende Slenk werd gevormd. Beide grote rivieren verlegden mettertijd hun loop echter naar het oosten, het verschuivend 'zwaartepunt' van de Roerdalslenk volgend. In de tussentijd liet de Maas wel nog het Plateau van de Kempen achter, de grootschalige verhevenheid alwaar de Dommel vandaag zijn bron vindt.
Het is niet bekend wanneer de naam “Dommel” ontstond. In het begin van achtste eeuw maakt Bisschop Willibrord melding van de rivier “Duthmala”. "Dom", "dud", "dut" of "duth" stamt mogelijk af van dutten of dodde wat riet (lisdodde) betekent. Het tweede element, "-mel" stamt van het Oudnederlandse "mala", wat dal of laagte betekent.
De Dommel was ooit een belangrijke rivier. In de Romeinse tijd werd er waarschijnlijk op gevaren. Vermoedelijk stroomde de rivier vroeger sneller en was ze dieper uitgesneden in het landschap. Dit veranderde toen de mens ingreep en de oeverbossen kapte om daar hooilanden van te maken. Dit proces was omstreeks 1450 afgerond. Zand kreeg vrij spel en hier en daar werd de rivier daardoor afgesneden en vormden zich stroomversnellingen. Daardoor ging de rivier meanderen. Ook overstromingen kwamen voor, mede door de bouw van watermolens, waartoe immers het water opgestuwd moest worden. Dit gaf aanleiding tot veel conflicten omtrent het maximaal toegestane waterpeil. In 1863 werd Waterschap De Dommel opgericht, in het bijzonder om de wateroverlast te beperken. In de 20e eeuw werden vele doornhagen vernietigd, daar prikkeldraad efficiënter was. De intensivering van de landbouw bracht kunstmest en intensieve veehouderij, dus ook dierlijke mest, waardoor het water van de Dommel zeer voedselrijk werd. Dit werd nog verergerd door de sterke verstedelijking, waardoor de hoeveelheid afvalwater uit huishoudens en industrie steeds toenam. Tot 1950 had zelfs een stad als Eindhoven geen waterzuiveringsinstallatie. Het Dommelwater was buitengewoon smerig, maar in 1963 werd een grote waterzuiveringsinstallatie in Eindhoven geopend, en door transportleidingen is daarop ook een groot aantal plaatsen in de regio aangesloten. De zuiveringsinstallatie werd voortdurend uitgebreid.
In het Vlaamse deel van het stroomgebied kwam de waterzuivering later op gang, maar ook daar zijn inmiddels grote vorderingen gemaakt.
Bleef het gevaar van overstort bij langdurige regenval, waardoor soms water van slechte kwaliteit in de Dommel terechtkwam. Dit kon worden tegengegaan door de waterbergingscapaciteit van de riolering uit te breiden en door retentievijvers aan te leggen.
Delen van de Dommel vielen ten offer aan kanalisatie ofwel het rechttrekken van de Dommel. Dit proces begon omstreeks 1890 en strekte zich uit tot diep in de tweede helft van de 20e eeuw. Doel was om het water sneller af te voeren en grond te winnen. In het eerste decennium van de 21e eeuw heeft het Waterschap plannen ontwikkeld om de Dommel een natuurlijker karakter te geven en de kanalisatie over aanzienlijke afstanden ongedaan te maken. Hierdoor zal tevens de waterbergingscapaciteit van de rivier toenemen. Zo stroomt de Dommel sinds 2013 weer door de originele loop in Boxtel en heeft het afwateringskanaal ten oosten van Boxtel niet langer de rol van hoofdloop maar, van back-up bij een hoge wateraanvoer.
Bron en stroomgebied.
Het stroomgebied van de Dommel behoort tot dat van de Maas.
Ten westen ervan ligt het stroomgebied van de Donge, dat eveneens tot het stroomgebied van de Maas behoort. Verder naar het zuiden ligt het stroomgebied van de Schelde. Ten oosten van de Dommel ligt het stroomgebied van de Aa. Verder naar het zuiden vindt men een aantal riviertjes die rechtstreeks in de Maas uitkomen.
De bron van de Dommel bevindt zich op het Kempens plateau bij het gehucht Wauberg in de gemeente Peer in Limburg. Op dit plateau ontspringen ook beken die rechtstreeks naar de Maas vloeien, dan wel via Zwarte Beek en Demer naar de Schelde vloeien. De bron van de Dommel ligt op 77 meter boven zeeniveau. Het verval van de Dommel is 75 meter.
Via Overpelt en Neerpelt bereikt het riviertje de Nederlandse grens, die het ten zuiden van Schaft passeert. Vanaf de Belgisch-Nederlandse grens bij Borkel en Schaft is het verval nog slechts 25 meter.
Via Dommelen en Veldhoven bereikt de Dommel Eindhoven en vervolgens meandert de rivier noordwaarts via Son en Breugel, Sint-Oedenrode, Boxtel, Gemonde, Sint-Michielsgestel en Vught naar 's-Hertogenbosch. Aldaar komt de Dommel samen met de Aa, om als Dieze verder te stromen. Ter hoogte van Engelen volgt de scheepsroute het Diezekanaal, dat na Sluis Engelen de Maas instroomt. De rivier stroomt nog noordwaarts in de richting van het voormalige Fort Crèvecoeur om via de spuisluizen de Maas in te stromen.
Tussen Eindhoven en Son en Breugel kruist de Dommel het Wilhelminakanaal. De Dommel stroomt hier onder het hoger gelegen kanaal door, net zoals de rivier dat eerder al in Neerpelt doet onder het Maas-Scheldekanaal.
Zijrivieren.
De Dommel ontspringt iets ten zuiden van Wauberg en stroomt dan noordwaarts langs Linde en tussen Wijchmaal en Peer, waar hij de Houtenstraatloop/Kleine Beek in zich opneemt. Oostelijk van Eksel mondt de Bolisserbeek in de Dommel uit. Een volgend beekstelsel komt bij Neerpelt in de Dommel als Holvense beek. Bij Borkel overschrijdt de Dommel de Belgisch-Nederlandse grens en stroomt in noordelijke richting tussen Valkenswaard en Dommelen door om ten zuidwesten van Waalre-dorp de Keersop op te nemen. Dan stroomt de Dommel verder noordelijk. Ten zuiden van het Eindhovense stadsdeel Gestel takt het Afwateringskanaal Eindhoven in noordelijke richting af naar het Beatrixkanaal. In Eindhoven vloeit de Tongelreep in de Dommel en verderop naar het noorden kwam vroeger de Gender in de Dommel. Verderop watert een grote rioolwaterzuiveringsinstallatie uit op de Dommel. Bij de samenvloeiing met de Kleine Dommel maakt de hoofdrivier een scherpe knik naar links doordat de Kleine Dommel door de Centrale Slenk loopt, en nu loopt ook de Dommel door deze slenk in noordwestelijke richting.
Ter hoogte van Son gaat de Dommel met een duiker onder het Wilhelminakanaal door, en vervolgens komen de Breugelse Beek en de Groote Beek, waaraan veel vergraven is, in de Dommel.
De benedenloop kent tot Boxtel geen zijrivieren van betekenis, afgezien van de Ollandse Waterloop. in Boxtel komt het Smalwater in de Dommel. Het Omleidingskanaal werd ten oosten van Boxtel aangelegd om een grote Dommelbocht kort te sluiten, teneinde Boxtel van wateroverlast te vrijwaren. Een belangrijke zijrivier komt bij Halder in de Dommel: de Esschestroom, die veel water uit het gebied ten westen van de Dommel afvoert. Ten noorden van Vught takt het Afwateringskanaal 's-Hertogenbosch-Drongelen af in westelijke richting en stroomt de Dommel noordwaarts door 's-Hertogenbosch. Ten noorden van de binnenstad komen de Zuid-Willemsvaart en de Aa in de Dommel. De Aa ontwatert een groot gebied ten oosten van het Dommeldal. Van nu af aan heet de waterloop de Dieze, waarvan nog het Diezekanaal en de Oude Dieze zich aftakken om uiteindelijk in de Maas te vloeien.
Watergolf Eindhoven.
Om te zorgen dat het Eindhovense stadsdeel Gestel geen hinder meer heeft van overstromingen van de Dommel, zijn er eind 2014 60 cm hoge kades aangelegd langs de Dommel en omgeving. Op de kade is tegelijkertijd een nieuw fietspad aangelegd. Door deze aanpassingen heeft het gebied Dommeldal-Zuid een andere aanblik gekregen met meer ruimte voor de natuur en de Dommel.
Afvoer.
De afvoer van de Dommel is zeer onregelmatig en is afhankelijk van de hoeveelheid regen die is gevallen in het bekken van de Dommel. Op het moment dat de Dommel samenvloeit met de Aa is de gemiddelde afvoer 14 m³/s. In droge tijden kan dit slechts enkele kubieke meters per seconde bedragen, terwijl in extreem natte tijden een afvoer van 100 m³/s niet ongewoon is.
Watermolens.
Langs de Dommel zijn nog verschillende watermolens bewaard gebleven, zowel op Belgisch als op Nederlands grondgebied. Dat is het geval in Overpelt (Kleinmolen, Wedelse Molen, Bemvoortse Molen en Slagmolen), Valkenswaard (Venbergse Watermolen), Dommelen (Dommelse Watermolen), Waalre (Volmolen), Eindhoven (Genneper watermolen) en Nederwetten (Hooidonkse watermolen). Vaak betreft het hier zeer oude molens. Zo werd de Wedelse Molen al in 710 vermeld.
Andere watermolens langs de Dommel zijn geheel of gedeeltelijk verdwenen, namelijk de Loondermolen tussen de Dommelse Watermolen en de Volmolen, de Stratumse Watermolen te Eindhoven en de Woenselse Watermolen te Woensel, de Wolfswinkelse Watermolen bij Son, de Borchmolen in Sint-Oedenrode, de Kasterense Watermolen, twee watermolens in Boxtel en de watermolen bij Herlaar.
Waterkracht.
In de Dommel op Landgoed Zegenwerp in Sint-Michielsgestel bevindt zich sinds 2016 een coöperatieve waterkrachtcentrale. De centrale bestaat uit een waterkrachtvijzel met daaraan gekoppeld een stroomgenerator van 120 kW, die duurzame energie opwekt voor maximaal 200 huishoudens. De waterkrachtcentrale is een initiatief van Energiecoöperatie Dommelstroom. Daarnaast bevinden zich in de Dommel nog enkele kleine waterkrachtcentrales. Bij Nederwetten "Molenstuw Hooydonk" (moderne vijzelturbine) en de traditionele Hooidonkse watermolen. In Waalre wekt de historische Volmolen sinds 2000 elektriciteit op. 
Beschermde natuur langs de Dommel.
Natura2000 bescherming voor de waterloop.
Vanaf de Belgische grens tot de monding van de Run maakt de, waterloop van, de Dommel deel uit van het Europese natuurnetwerk Natura 2000, namelijk
het gebied Leenderbos, Groote Heide en de Plateaux. De waterloop is aangewezen onder andere wegens het voorkomen van de drijvende waterweegbree.
Natuurgebieden.
Bovendien voert de Dommel door een aantal natuurgebieden, waarvan meerdere zijn aangewezen als Natura2000-gebieden. Het betreft hier van zuid naar noord achtereenvolgens de gebieden:
Hierin zijn niet inbegrepen gebieden langs zijbeken zoals de Tongelreep, Groote Aa, Strijper Aa, Kleine Dommel en Hooidonkse Beek.
Het Dommeldal tussen Sint-Oedenrode en Olland is door de provincie Noord-Brabant als aardkundig monument aangewezen.
Waterschap De Dommel.
In 1995 is de Dommel ten zuiden van 's-Hertogenbosch overstroomd. Ook in vroeger tijden zorgde de rivier regelmatig voor overstromingen. In 1863 werd daarom het Waterschap De Dommel opgericht.
Zijbeken van de Dommel.
De vroeger veel sterker meanderende beek is nu grotendeels gekanaliseerd.
Het stroomgebied van de Dommel is een onderdeel van het stroomgebied van de Maas.
Dommel en Aa komen, samen met de Zuid-Willemsvaart, bij 's-Hertogenbosch uit in de Dieze, die in de Maas uitmondt.
De zijrivieren en andere in de Dommel uitmondende waterlopen zijn, stroomafwaarts gezien van de bron in Peer:
Recreatie.
De Dommel is door de stroming en breedte geschikt om op te kanovaren. De rivier wordt gebruikt voor dagtochten, kanoslalom en soms voor wildwaterafvaart. Drie kanoverenigingen zijn aan de Dommel gevestigd: HKC (Hooidonkse Kano Club) in Sint-Oedenrode, VKC (Volmolense Kano Club) bij de Volmolen in Waalre en KV de Pagaai in Boxtel. Bij de Genneper watermolen worden ook regelmatig kanoslalom- en afvaartwedstrijden gehouden.

</doc>
<doc id="3533" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3533" title="Constantijn V">
Constantijn V



</doc>
<doc id="3535" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3535" title="Keizerin Irene">
Keizerin Irene



</doc>
<doc id="3536" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3536" title="Merwede">
Merwede

De Merwede is een getijrivier in de Nederlandse provincies Zuid-Holland en Noord-Brabant. Ze vormt de benedenloop van de rivier de Waal en behoort tot de belangrijkste stromen in de Rijndelta. Van 1273 tot 1904 was de Merwede ook de belangrijkste benedenloop van de Maas, totdat de laatste rivier bij Andel werd afgedamd nadat de Bergsche Maas was gegraven.
De Merwede begint bij Slot Loevestein (ten oosten van Woudrichem), waar de Waal en de Maas vroeger samenkwamen en waar de historische grens tussen Gelre en Holland ligt. Tegenwoordig vormt het eerste gedeelte van de Merwede, de Boven-Merwede, de grens tussen Zuid-Holland en Noord-Brabant. Bij Gorinchem neemt de Boven-Merwede het scheepvaartverkeer van de Linge en het Merwedekanaal op, het water van de Linge via het Kanaal van Steenenhoek bij Boven-Hardinxveld. De rivier verliest voorbij Werkendam het grootste deel van haar water aan de (kunstmatig tot stand gekomen) Nieuwe Merwede en heet vanaf dat punt Beneden-Merwede. Onder die naam bereikt de rivier Dordrecht, waar ze zich splitst in de Noord (de oorspronkelijke voortzetting van de Merwede) en de Oude Maas.
Langs de zeer druk bevaren rivier bevindt zich veel scheepsbouwindustrie, met name in Gorinchem, Werkendam, Hardinxveld-Giessendam en Sliedrecht. Historische steden langs de Merwede zijn Gorinchem, Dordrecht en Woudrichem.
De Boven-Merwede is geschikt voor scheepvaart CEMT-klasse VIc. De maximaal toegestane afmeting zijn 200 × 23,5 m.
Historie.
In de middeleeuwen stond de Merwede bekend als de "Merwe". Deze naam werd ook voorbij Dordrecht gebruikt. De huidige Noord en Nieuwe Maas werden oorspronkelijk beschouwd als de benedenloop (en voortzetting) van de Merwe en hebben hun huidige namen veel later pas verkregen.
Etymologie.
De naam Merwede is afgeleid van een moerasbos "silva Meriwido" dat "meerwoud" of "moeraswoud" betekent. Dit bos tussen Maas en Waal wordt vermeld in de Kroniek van Kamerijk ("Gesta Pontificum episcoporum Cameracensium") met een verwijzing naar gebeurtenissen in het jaar 1003, toen Friese kolonisten uit dit gebied overvallen pleegden op kooplieden uit Tiel. Elders is sprake van het Woud van Mircwidu ("silva Mircwidu"), dat 'donker woud' betekent. In de Kroniek van bisschop Thietmar von Merseburg wordt beschreven hoe een aantal "Frisii" uit "Thyle" (Tiel) zich in het jaar 1018 voor de Noormannen hadden verstopt in het woud van Mircwidu. Deze Friezen zaten daar verschanst in een oud fort. Vermoedelijk verwisselde de kroniekschrijver de naam van het bos echter met een legendarisch donker woud "Miriquidi" (lees "Mirkwidu") in het Ertsgebergte.
Verschillende stormvloeden, waaronder de laatste grote Sint Elisabethsvloed in 1421, hebben dit gehele bos weggespoeld. De brede waterloop die daar ontstond kreeg de naam van het oude bos en heet sindsdien Merwede.
Volgens een achterhaalde 19e-eeuwse theorie zou de naam Merwede zijn afgeleid van "*Merowe" of "*Merwe", dat "wijd water" zou betekenen. Ook de Merovingische dynastie der Franken zou haar naam hebben ontleend aan de rivier de Merwede.

</doc>
<doc id="3537" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3537" title="Leo VI">
Leo VI

Leo VI is de naam van verschillende personen:

</doc>
<doc id="3538" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3538" title="Constantijn VII">
Constantijn VII



</doc>
<doc id="3539" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3539" title="Leo II">
Leo II

Leo II is de naam van verschillende personen:

</doc>
<doc id="3543" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3543" title="Tiberius II">
Tiberius II



</doc>
<doc id="3545" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3545" title="Constantijn II">
Constantijn II



</doc>
<doc id="3546" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3546" title="Constantijn III">
Constantijn III



</doc>
<doc id="3548" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3548" title="Dordrecht (Oost-Kaap)">
Dordrecht (Oost-Kaap)

Dordrecht is een stad in de gemeente Emalahleni in Zuid-Afrika. Zij ligt in de noordelijke en vrij bergachtige streken van de Oost-Kaap. Het klimaat kenmerkt zich door koude, natte winters en droge, hete zomers. De stad Dordrecht telt zo'n 2000 inwoners, de zogenaamde townships op de omliggende heuvels niet meegerekend.
Economie.
Veel van de mijnen in de streek zijn gesloten. De spoorweg die van de kust door de stad naar Bloemfontein loopt, is niet langer in gebruik. Na het opheffen van de Apartheid (1994) trokken veel (blanke) boeren weg. Mede daardoor verdween een deel van de lokale agrarische industrie. De bedrijvigheid in Dordrecht en omgeving is nu gering. De plaats kent een werkloosheid van meer dan 90%. Wanneer mogelijk trekken de jongeren weg om elders aan werk te komen. De grote steden zijn echter ver weg: East-London op 250 km, Johannesburg op 700 km, Kaapstad op 1000 km.
Door de geringe economische draagkracht blijkt het moeilijk allerlei voorzieningen in stand te houden of van de grond te krijgen. Het onderwijs - met name de openbare scholen - hebben aan veel gebrek. Er is een beperkt budget, mager ingerichte klassen, slecht betaalde leraren en een vrijwel volledige afwezigheid van computers, e-mail- en internetverbindingen. Onderwijs in de iets beter uitgeruste particuliere scholen moet als regel door de ouders worden betaald; maar de meeste ouders kunnen dit onderwijs niet betalen. Middelbaar beroepsonderwijs ontbreekt geheel, mede omdat tot in de verre omgeving nauwelijks praktijk kan worden opgedaan. Niettemin is de leergierigheid en de motivatie van de kinderen/jongeren in Dordrecht Zuid-Afrika heel hoog. Men beseft dat kennis een stap naar een beter leven betekent. 
Gezondheidszorg.
Op het gebied van de gezondheidszorg zijn er wel enige basisvoorzieningen, zoals een klein hospitaal. De druk op de gezondheidszorg is groot. Slechte voeding, matig drinkwater en ook alcohol- en drugsgebruik laten hun sporen na. Problemen zijn er vooral ook door het veelvuldig voorkomen van hiv/aids en van tuberculose. Minstens 20% van de volwassenen is besmet met het aidsvirus. Onder de aidsslachtoffers zijn veel mensen tussen 20 en 40 jaar. Grootouders en oudere broers en zussen vangen vaak de heel jonge kinderen op, die na een sterfgeval achterblijven. Ook de kerken verlenen hulp, springen waar mogelijk bij.
Bezienswaardigheden.
In de bergen rond Dordrecht worden veel rotstekeningen van de San "(bosjesmannen)" aangetroffen. Dansende figuren, wilde dieren en jagende mensen staan er op. De rotstekeningen gelden als een toeristische attractie.
Stedenband.
Dordrecht Zuid-Afrika kent sinds 23 maart 2006 een stedenband met het Nederlandse Dordrecht. Zowel de Nederlandse gemeente Dordrecht als de "Stichting Dordrecht Zuid-Holland - Dordrecht Zuid-Afrika" ontwikkelen samen met partners in het Zuid-Afrikaanse Dordrecht projecten in de sfeer van stadsontwikkeling, huisvesting, waterbeheer, gezondheidszorg, gezonde voeding door middel van moestuintjes, kerkelijk leven en muziek.
Subplaatsen.
Het nationaal instituut voor de statistiek, "Stats SA", deelt sinds de census 2011 deze hoofdplaats in in 2 zogenaamde subplaatsen ("sub place"):
Dordrecht SP • Munnickville.

</doc>
<doc id="3549" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3549" title="Knolselderij">
Knolselderij

Knolselderij ("Apium graveolens" var. "rapaceum") is een variëteit van selderij die net boven de grond een knol vormt. Knolselderij vormt een knol met een diameter van zo'n 10 cm. De knollen voor industriële verwerking moeten groter zijn dan die voor verse consumptie. Hoewel knolselderij voor de knol wordt geteeld, kunnen de bladeren ook worden gegeten. Vaak wordt in het vroege voorjaar knolselderij met een toefje loof in de handel gebracht.
Selderijplanten lijken in het jonge stadium veel op elkaar. Op oudere leeftijd zijn ze te herkennen door de knol en de bij bleekselderij brede of bij snijselderij fijne bladstelen.
Geraspte of in stukken gesneden knolselderij is bijzonder smakelijk met name in de erwtensoep. Ook voor het trekken van bouillon is hij heel geschikt. De smaak van de knol is milder dan die van de bladeren van de snijselderij.
Uiteraard kan men de jonge bladeren van de knolvariant ook best, net als die van de andere variant, in de soep gebruiken. De jonge bladeren zijn altijd veel zachter en veel eetbaarder. Knol- en snijselderij overleven milde winters, maar vormen in het tweede jaar een bloemstengel en sterven daarna af. Er moet dus ieder jaar opnieuw worden gezaaid.
Geraspt is de knolselderij te verwerken tot een selleriesalade.
Teelt.
De langloofrassen worden op zaaibed eind februari tot half maart gezaaid en half mei tot begin juni uitgeplant met een plantafstand van 50 cm tussen de rijen en 50 cm in de rij. Het zaad moet zeer oppervlakkig worden gezaaid, omdat knolselderijzaad alleen kiemt onder invloed van licht, het is een zogenaamde lichtkiemer. Voor de kortloofrassen is dit half maart tot begin april, respectievelijk eind mei tot half juni uitgeplant met een plantafstand van 50 cm tussen de rijen en 40 cm in de rij. De oogst vindt plaats van eind oktober tot half november.
Selderij moet met voldoende aandacht verzorgd worden tijdens de groeiperiode en verkiest verder warmte en heeft 80 à 240 dagen nodig om te groeien.
Rassen.
Er zijn twee typen knolselderij:
Ziekten.
Knolselderij kan worden aangetast door de schimmels bladvlekkenziekte "Septoria apiicola" en schurft "Phoma apiicola".
Ook kan hartrot optreden door aantasting van de bacterie "Erwinia carotovora" subsp. "carotovora". De voet van de hartbladeren beginnen te rotten, waarna ook de knol wordt aangetast.
Voedingsstoffen.
De voedingswaarde van 100 gram verse knolselderij is:

</doc>
<doc id="3550" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3550" title="Kruiden">
Kruiden



</doc>
<doc id="3551" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3551" title="Drechtsteden">
Drechtsteden

Drechtsteden verwijst naar een streek in de Nederlandse provincie Zuid-Holland, waarvan de plaatsnamen veelal op -drecht eindigen. Het gaat om de plaatsen Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht, en Zwijndrecht, gelegen aan de drie rivieren Beneden-Merwede, de Noord en de Oude Maas. Het gebied betreft het zuidelijke gedeelte van de Randstad.
De Drechtsteden hebben samen bijna 270.000 inwoners en beslaan een oppervlakte van 169 km² waarvan 1.450 hectare bedrijventerreinen. De bevolkingsdichtheid van het gebied is 1598 inwoners per km². Water is de verbindende factor: de drie rivieren Beneden-Merwede, de Noord en de Oude Maas komen samen in het hart van de regio bij het drierivierenpunt. De regio is toonaangevend in de maritieme sector, de Drechtsteden zijn dan ook ‘Samen stad aan het water’ en ‘Maritieme Topregio’.
-drecht elders.
Binnen Dordrecht ligt de buurt Wieldrecht, vroeger een zelfstandig dorp. Ook buiten de Drechtsteden, in zowel Nederland als België, komt de uitgang -drecht voor, zoals Moordrecht, Berendrecht, Ossendrecht, en Zwijndrecht (BE).
Door de Zuid-Hollandse plaats Leimuiden loopt een rivier genaamd Drecht (rivier).

</doc>
<doc id="3552" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3552" title="Selderie">
Selderie



</doc>
<doc id="3553" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3553" title="Boter (zuivel)">
Boter (zuivel)

Boter of roomboter is de gekarnde room van melk. De productnaam 'boter' is beschermd en mag alleen gebruikt worden als er ten minste 80% melkvet in het product zit. Daarom mag bijvoorbeeld het Amerikaanse "peanut butter" niet worden verkocht als pindaboter, maar als pindakaas. Margarine (vroeger "kunstboter" genoemd) is dus geen boter, ook al wordt het in dagelijks spraakgebruik ten onrechte vaak zo genoemd.
Geschiedenis.
Boter werd voor de industriële revolutie op de boerderij geproduceerd. Een groot aantal methoden was in zwang, maar de essentie was dat men de melk enige tijd (maximaal 72 uur) liet staan. Het melkvet kwam geleidelijk bovendrijven (de "room") en werd afgeschept: het afromen. Wat overbleef was ondermelk. De (aangezuurde) room werd vervolgens gekarnd waarbij de vetdeeltjes samenklonterden en zich afscheidden van de rest, die als karnemelk bekend staat.
Er bestond een levendige handel in boter en er ontstonden 'botermengfabrieken' waar botersoorten van verschillende herkomst en kwaliteit werden vermengd. Ook de uitvinding van de margarine, in 1869, leidde ertoe dat vanaf 1872 in Nederland ook "margarine-boter" of "kunstboter" werd geproduceerd, die ook plantaardige en dierlijke vetten bevatte. Met de verschillende kwaliteiten boter en margarine werd, vooral bij de winkelier, nogal geknoeid. Ondertussen groeide de roep om betere fabricagemethoden. In Denemarken, dat in toenemende mate concurrerend was, werd gebruik gemaakt van koeling, wat geschiedde door middel van blokken natuurijs. Het toevoegen van ongezuiverd water tijdens het karnen, ook een veel voorkomende praktijk, leidde tot hygiënische bezwaren, evenals het handmatig kneden van de boter. Om deze bezwaren te ondervangen werd een stelsel van zuivelconsulenten in het leven geroepen. Dezen moesten voorlichting geven aan de boeren aangaande verbeterde werkwijzen. In de -voor de zuivel belangrijke- provincie Noord-Holland was vanaf 1896 een zuivelconsulent in dienst.
Aanvankelijk werden de bezwaren tegemoet getreden door zuivelonderricht, terwijl van industriële boter- en kaasproductie nog geen sprake was. Dit veranderde door de uitvinding van de melkseparator, gebaseerd op het principe van de centrifuge. Hiermee werd sinds 1857 geëxperimenteerd op laboratoriumschaal, in 1877 werd door "Lefeldt" een centrifuge ontwikkeld die echter nog niet geschikt was voor continubedrijf. In 1879 werd echter door Gustaf de Laval een centrifuge voor continubedrijf op de markt gebracht, wat leidde tot het begin van de firma Alfa Laval.
Dit soort melkseparatoren werd in aanzienlijke aantallen over de gehele wereld verkocht. Ook in Nederland werden vanaf ongeveer 1880 een aantal roomboterfabrieken gesticht die deze machines bezaten. De prijs ervan en de omstandigheid dat ze door stoomkracht moesten worden aangedreven, maakte ze ongeschikt voor kleinschalig gebruik. Niettemin werd in 1885 een separator op een boerderij geïnstalleerd, die echter door een paard werd aangedreven. Omstreeks deze tijd ontstonden ook "coöperatieve zuivelfabrieken" waarvan het kapitaal door samenwerkende boeren werd opgebracht.
Kleinere boeren, zoals in Noord-Brabant, ruilden soms hun boter bij plaatselijke kruideniers tegen de door hen benodigde waren. Ook werd boter soms verhandeld via een "botermijn" (een veiling). Einde 19e eeuw kwamen ook kleine fabriekjes in zwang die een handmatig aangedreven Lavalseparator bezaten. De kleine coöperatieve fabriekjes kwamen tot samenwerking, zoals in 1893 de "Zuid-Nederlandsche Zuivelbond", die in 1895 een botermijn in Maastricht opende.
Of de koeien buiten of binnen werden gehouden, was uiteindelijk van invloed op de kleur van boter. Doordat de koeien 's winters lang op stal stonden, zag de boter erg bleek. De consument hield echter van de geelachtige kleur van zomerboter. Deze werd verkregen door plantaardige producten als saffraan en rode wortelen. De apotheker Lodewijk van der Grinten, die later aan de wieg zou staan van multinational Océ, begon in 1871 een onderzoek om een betere boterkleurstof te bereiden. Zes jaar later was hij erin geslaagd om een grootschalige productielijn voor de kleurstof op te zetten, die onder de naam "carotinekleursel" of "orleaanpasta" in flesjes van 15 gram verkocht werd. Deze kleurstof was gebaseerd op de buitenlaag van de zaden van de Bixa orellana, een tropische plant.
Historisch gezien werd er in Nederland, in verhouding tot andere landen in Europa, veel boter geconsumeerd. Inwoners van buurlanden spotten er vaak mee en gezondheidsautoriteiten in Nederland zelf maakten zich zorgen over of de hoeveelheden boter die Nederlanders aten ongezond waren, zeker in combinatie met andere zuivelproducten zoals kaas die vaak samen op brood werden gegeten.
Soorten en vormen.
Geklaarde boter is boter die gesmolten is om de vaste bestanddelen (eiwitten en zouten) en het water te verwijderen van het vet. Geklaarde boter heeft een hoger kookpunt dan gewone boter en wordt gebruikt in onder meer keukentoepassingen. Ghee is een type "geklaarde" boter dat vooral gebruikt wordt in de Indiase keuken.
Grasboter is boter, bereid uit room uit de "weideperiode", dus van koeien die vers gras hebben gegraasd. De smeerbaarheid is daardoor beter en het heeft een gelere kleur. Doordat tijdens de zomermaanden genoeg boter wordt gemaakt voor het hele jaar, wordt deze deels ingevroren en wanneer het nodig is ontdooid en verpakt.
Biologische boter is gemaakt van de melk van biologisch gehouden koeien die het grootste deel van het jaar vers gras eten in de wei. Deze boter bevat meer onverzadigde vetten en omega 3-vetzuren, dan de gangbare boter.
Roomboter en vooral grasboter is een bron van vitamine K.
Productie.
Boter bestaat voor ruim 80% uit het vet van de melk. Melk van de koe bevat ruim 4% vet waardoor voor iedere kilogram boter circa 20 liter melk nodig is.
Er zijn verschillende methodes om boter te maken, machinaal en handmatig. In beide gevallen zijn de volgende stappen te onderscheiden:
Samenstelling.
Boter bestaat voor ongeveer 82% uit melkvet. Net als andere natuurlijke vetten zijn dit esters van glycerol en vetzuren. Bij botervet kan worden opgemerkt dat er in verhouding veel kleine vetzuren in voorkomen: zo'n 10% bestaat uit vetzuren met minder dan 10 C-atomen, zoals boterzuur en capronzuur. 2-5% van de vetzuren in botervet zijn transvetten. Verder zijn de meeste vetzuren in boter verzadigd.
Het overige is grotendeels water met wat melksuiker, melkeiwit en zouten.

</doc>
<doc id="3554" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3554" title="Kunstboter">
Kunstboter

Kunstboter is een verzamelnaam voor producten als margarine en halvarine, die ter vervanging van (echte) boter dienen. Deze onderscheiden zich van boter in eigenschappen zoals het vetgehalte, smeerbaarheid en het al dan niet spetteren of verbranden bij verhitting. Ook worden andere grondstoffen gebruikt, veelal plantaardige oliën en vetten. Boter wordt gemaakt van melkvet en bevat dierlijk vet. 

</doc>
<doc id="3555" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3555" title="Bibliotheekwezen">
Bibliotheekwezen



</doc>
<doc id="3557" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3557" title="Klaproos">
Klaproos

Klaproos of papaver is een geslacht van bloemplanten. Klaprooszaad ontkiemt vaak op plaatsen waar de grond is verstoord, soms staat dan het hele gebied er vol mee. Er komen in West-Europa verschillende soorten in het wild voor, die vooral door hun rode kroonbladeren bekend zijn. De klaproos wordt in sommige streken ook kollenbloem genoemd.
Een bekende soort is de slaapbol, "Papaver somniferum", waaruit maanzaad en opium wordt gewonnen. Uit de soort "Papaver somniferum" wordt opium, morfine en heroïne gewonnen. Opium is het ingedroogde witte melksap van deze plant dat een aantal alkaloïden bevat waarvan vooral codeïne en morfine belangrijk zijn. Pijnstillers zoals oxycodon worden er van gemaakt. Deze soort wordt ook als sierplant gebruikt.
De zaden van de klaproos worden vaak gebruikt in bepaalde, voornamelijk zoete gerechten zoals de traditionele Poolse Makowiec-cake. Het zaad van de slaapbol wordt onder de naam maanzaad op broodjes gebruikt. Het sap van de klaproos werd vroeger als heksenkruid gebruikt en om er Edammer kaas mee te kleuren.
Symboliek.
Er stonden op de slagvelden in Vlaanderen tijdens de Eerste Wereldoorlog hele velden klaprozen in bloei, zoals John McCrae het in zijn gedicht In Flanders Fields heeft beschreven. Klaprozen zijn daardoor in het Verenigd Koninkrijk en andere landen van het Gemenebest van Naties het symbool van de Eerste Wereldoorlog geworden. Op Remembrance Day, de dodenherdenking van het Gemenebest, worden bij de cenotaaf op Whitehall door de vorst en hoogwaardigheidsbekleders klaprooskransen gelegd, maar geen echte, omdat de bloemblaadjes zeer snel uitvallen.
De klaproos is in de iconografie is het attribuut van Hypnos, de Griekse god van de slaap.
Taxonomie.
Het geslacht "Papaver" kent wereldwijd ongeveer zestig soorten. De in Nederland en België in het wild voorkomende soorten zijn:
De papaver die in Nederland groeit, komt vooral voor op droge zanderige grond die kort geleden omgewoeld is, zoals op spoordijken of op opgespoten zandvlaktes. De zaden van de klaproos behouden onder de grond erg lang hun kiemkracht en ontkiemen als ze, soms na jaren, weer aan de oppervlakte komen. De klaproos is dan ook een echte pioniersoort. Klaproos heeft geen nectarklieren, maar levert hoogwaardig stuifmeel voor bijvoorbeeld de honingbijen.
Andere soorten zijn onder andere:
Determinatie.
De volgende tabel geeft de belangrijkste kenmerken om de in België en Nederland voorkomende papaversoorten te onderscheiden:

</doc>
<doc id="3558" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3558" title="Ocimum">
Ocimum

Ocimum is een geslacht uit de lipbloemenfamilie ("Labiatae" of "Lamiaceae"). 
Basilicum ("Ocimum basilicum") is een kruid waarvan de bladeren worden gebruikt in de keuken. Basilicum heeft een sterke geur en wordt vooral veel in de Italiaanse keuken en in tomatengerechten gebruikt.
Het is een veelvoorkomend element in verschillende (religieuze) verhalen. De Indiase variant "tulsi" wordt gebruikt in de traditionele ayurveda-geneeskunde en is ook wel bekend onder de naam "holy basil". Dit kruid dat in gedroogde vorm ook verkocht wordt als voedingssupplement is echter niet identiek aan het Italiaanse keukenkruid.

</doc>
<doc id="3559" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3559" title="Mafeking">
Mafeking



</doc>
<doc id="3560" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3560" title="Zoogdier">
Zoogdier



</doc>
<doc id="3561" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3561" title="Michael V">
Michael V



</doc>
<doc id="3562" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3562" title="Isaac Comnenus">
Isaac Comnenus



</doc>
<doc id="3563" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3563" title="Michael IV">
Michael IV



</doc>
<doc id="3564" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3564" title="Trebizonde">
Trebizonde



</doc>
<doc id="3565" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3565" title="Mol (muziek)">
Mol (muziek)

♭
In de muziek is een mol of molteken, genoteerd als ♭, een teken dat op de notenbalk geplaatst wordt vóór een noot die men chromatisch een halve toon wil verlagen. Als een bepaalde toon in het gehele muziekstuk verlaagd moet worden, plaatst men een mol als voortekening vooraan de balk, direct na de sleutel; het teken geldt dan voor alle octaven. Het teken is een stilistische vorm van de Duitse toon (ronde) b (b-rotundum), die b molle (Latijn: zachte b) genoemd werd, en overeenkomt met "onze" toon bes. De benamingen in het Frans, bémol, en het Italiaans, bemolle, refereren daar nog aan. Dit is de normale muzieknotatie als men binnen een toonsoort het gebruikelijke toonafstandsschema wil handhaven, of wanneer men van het schema binnen de gestelde toonsoort wil afwijken. De benaming van een verlaagde toon eindigt op -es (-s na een klinker). Het ongedaan maken van een eerder in de maat of in de toonsoort voorkomende mol geeft men aan met een herstellingsteken. 
Voor verhogen met een halve toon wordt het kruis (♯) gebruikt. 
De benaming "mol" komt uit de leer van de hexachorden van Guido van Arezzo. Het was oorspronkelijk de B van het hexachordum "mollum".
In de gebruikelijke muzieknotatie kan een mol op een aantal manieren voorkomen.
De Duitse benaming "moll" is een aanduiding voor de kleine-tertstoonsoort, ook wel mineur genoemd.
Geldigheid.
De geldigheid van een kruis of mol is vastgelegd volgens onderstaande regels:
Om een toonsoort aan te geven plaatst men een aantal kruisen of mollen direct aan de sleutel in de vorm van een voorteken. In het andere geval geldt het als een toevallig voorteken.
Benaming.
Nederlands.
In Nederlandstalig België gebruikt men de woorden "mol" (soms "bémol") en "dubbelmol" achter de notennaam do t/m si. 
De benaming in Nederland van een verlaagde toon eindigt meestal op -es. Zo is bijvoorbeeld es hetzelfde als "mi mol".
Een dubbelmol wordt geschreven als twee mollen aaneen; de Nederlandse benaming van de dubbele verlaging eindigt op -eses. Een dubbel verlaagde a heet in het Nederlands ases of la dubbelmol.
Als een dubbel verlaagde toon hersteld wordt met een herstellingsteken, zijn beide mollen hersteld. Als een dubbel verlaagde noot/toon hersteld wordt tot een enkel verlaagde noot/toon moet er een herstellingsteken en een mol geplaatst worden.
Duits.
De Duitse benamingen wijken iets af van de Nederlandse. "Onze" stamtoon b heet in de Duitse muziektheorie h, en "onze" toon bes heet in de Duitse muziek b. Hierdoor is onze bis in het Duits his; onze beses wordt in het Duits niet bes genoemd, maar heses.
Frans.
De Franse benamingen "dièse" (kruis) en "bémol" (mol) worden door Belgische musici ook veel gebruikt. Deze termen worden gecombineerd met de namen do t/m si voor de tonen c t/m b. Zo heten bijvoorbeeld "gis": "sol dièse", en "bes": "si bémol".
Engels.
In de Engelse taal worden dezelfde letters gebruikt als in het Nederlands; chromatische verhogingen en verlagingen worden aangegeven met "sharp" (kruis) en "flat" (mol), bijvoorbeeld: E-flat, B-flat etc.

</doc>
<doc id="3566" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3566" title="Mol (eenheid)">
Mol (eenheid)

De mol (meervoud "molen") is een van de zeven basiseenheden in het SI-stelsel, het Internationaal Stelsel van Eenheden. Het is de eenheid voor chemische hoeveelheid. Het gehanteerde symbool is eveneens "mol". Eén mol is gelijk aan precies 6,02214076 × 1023 deeltjes, zoals atomen, moleculen, ionen of bepaalde groeperingen van dergelijke deeltjes.
De mol wordt veel gebruikt in de scheikundige berekeningen, met name om hoeveelheden reactanten en producten van chemische reacties uit te drukken. De chemische vergelijking geeft bijvoorbeeld aan dat voor elke twee mol diwaterstof (H2) en één mol dizuurstof (O2), twee mol water (H2O) wordt gevormd. De concentratie van een oplossing wordt gewoonlijk uitgedrukt in molariteit: de hoeveelheid opgeloste stof in mol per volume-eenheid oplossing, doorgaans in mol per liter (mol/L).
Definitie.
Een mol was tot 19 mei 2019 gedefinieerd als de hoeveelheid stof (materie/antimaterie) van een systeem dat evenveel deeltjes bevat als er atomen zijn in 12 gram koolstof-12. Sinds 20 mei 2019 wordt de mol gedefinieerd als de hoeveelheid stof die exact 6,02214076 × 1023 deeltjes bevat. Dit aantal is de vaste numerieke waarde van de constante van Avogadro, "N"a, wanneer deze uitgedrukt wordt in mol−1.
Net als een dozijn (12) of een gros (144) is een mol een aanduiding voor een aantal. Het aantal deeltjes in één mol wordt gegeven door de constante van Avogadro, veelal aangeduid met het symbool "N"A, en is ongeveer gelijk aan 6,02214076 × 1023.
Deze deeltjes kunnen moleculen of atomen, maar ook ionen of subatomaire deeltjes zijn, zoals elektronen. Indien bij gebruik van de mol het type deeltje niet wordt gespecificeerd, zal uit de context volgen welk deeltje wordt bedoeld: moleculaire stoffen bestaan uit moleculen, dus met 'een mol water' worden 6,02214076 × 1023 watermoleculen bedoeld. Natriumchloride (keukenzout) is een zout met de formule NaCl, dat uit natrium- en chloride-ionen bestaat. Eén mol natriumchloride bevat daarom ook één mol natriumionen en één mol chloride-ionen.
Een mol van een bepaalde stof heeft een massa (in gram) die gelijk is aan de massa van het molecuul of het atoom van die stof uitgedrukt in u (atomaire massa-eenheid). Dit heet de molaire massa. Water heeft bijvoorbeeld een molecuulmassa van 18,016 u, dus een molaire massa van 18,016 g/mol. Ofwel: 1 mol water heeft een massa van 18,016 gram. Tot 19 mei 2019 had 1 mol koolstof-12 per definitie een massa van 12 gram en was de molaire massa van koolstof-12 exact gelijk aan 12 g/mol.
Afgeleide eenheden.
Millimol.
Een millimol (symbool: "mmol") is een duizendste deel van een mol. Een millimol is dus 0,001 mol (10−3 mol). Deze eenheid wordt hoofdzakelijk gehanteerd in de organische synthese op laboratoriumschaal voor het uitdrukken van de hoeveelheden reagentia.
Micromol.
Een micromol (symbool: "μmol") is een miljoenste deel van een mol. Een micromol is dus 0,000 001 mol (10−6 mol).
De micromol is een eenheid die in de praktijk veel wordt gebruikt. In de assimilatieverlichting drukt men de lichtstroom fotonen van een groeilamp uit in μmol/s en de verlichtingssterkte in µmol/m²s, eerder dan in lux.
In de medische wereld worden veel concentraties van monsters en geneesmiddelen uitgedrukt in micromol per liter of μmol/ml. In Angelsaksische literatuur wordt voor micromol per liter het symbool μM gebruikt.
Geschiedenis.
18e eeuw.
In de 18e eeuw werd de overgang van de alchemie naar de chemie onder andere gemarkeerd door het verschuiven van de aandacht voor het kwalitatieve naar het kwantitatieve. Een van de zaken die opvielen was dat stoffen steeds in dezelfde massaverhouding met elkaar reageerden. Direct duidelijk was dat niet, omdat de basiselementen nog niet bekend waren. 
Een eerste probleem bestond uit het feit dat een deel van de stoffen gasvormig is en dan dus moeilijk te wegen (zuurstof in de oxidatie van kwik, Lavoisier). Een tweede probleem werd gevormd door het feit dat een aantal elementen meerdere waardigheden kan hebben (ijzer in ijzer(II)oxide en ijzer(III)oxide). Een derde probleem werd gevormd doordat sommige stoffen als "losse" atomen voorkomen, andere steeds in twee- of meeratomige moleculen, soms komt een element in meerdere moleculaire vormen voor (allotropie van bijvoorbeeld zuurstof als gewone O2 en ozon, O3). In de eerste helft van de negentiende eeuw werd een steeds langere lijst met massaverhoudingen opgebouwd voor steeds meer verbindingen.
Door het idee dat tijdens een chemische reactie niet "de stof ijzer" met "de stof zwavel" reageert, maar dat een ijzeratoom met een zwavelatoom reageert kon de massaverhouding van de reactie vertaald worden in de massaverhouding van de atomen. De eenheid voor de massa van atomen en de grootte konden eerst niet vastgesteld worden. Door de keuze: "waterstof is het lichtste element, daarvan noemen we de massa "1,000" en voorbijgaand aan het verschijnsel isotoop geldt dan: In één gram waterstof zit een vast (in de eerste helft van de 19e eeuw nog niet bekend) aantal atomen. Een koolstofatoom is 12 keer zo zwaar als een waterstofatoom, dus in 12,00 gram koolstof zitten evenveel atomen als in 1,00 gram waterstof. De hoeveelheid stof waarvan de massa in gram overeenkwam met het verhoudingsgetal van de atoommassa van het element ten opzichte van waterstof werd een grammol genoemd.
19e eeuw.
Met de mogelijkheden die in het eind van de 19e eeuw ontwikkeld werden om atoommassa's "A" te bepalen, werd het mogelijk de volgende breuk uit te rekenen:
Hierin is :
Met deze formule kon het aantal deeltjes in één grammol bepaald worden. Omdat er eigenlijk sprake was van een aantal deeltjes in plaats van een massa, leidde tot het schrappen van de massa-aanduiding 'gram' in de naam van het begrip. Er werd alleen nog maar over mol gesproken.
De volgende aanpassingen hadden vooral een praktische achtergrond: waterstof is als ijkpunt voor de massa-schaal niet handig. Van veel elementen zijn geen waterstofverbindingen bekend. Zuurstof vormt wel verbindingen met bijna alle elementen en is dus veel handiger als ijkpunt. Lange tijd is de definitie dan ook geweest: een mol is de hoeveelheid stof (materie) van een systeem dat evenveel deeltjes bevat als er atomen zijn in 16 gram zuurstof-16. De laatste aanpassing is de overgang naar de definitie die hierboven is aangegeven.
Voor het praktische werk in het laboratorium zijn de verschuivingen van de basis van de massadefinitie niet belangrijk, de verschillen zitten in het derde of vierde cijfer achter de komma. Voor zwaardere atomen en grotere moleculen zijn echter grotere verschillen mogelijk. De achtergrond daarvan is dat tijdens de vorming van zwaardere atomen meer bindingsenergie is vrijgekomen. Via de bekende formule "E" = "mc"2 betekent dat een massaverlies. Dit verlies wordt per atoom groter voor zwaardere atomen. Voor grotere moleculen van lichtere atomen maken vele kleintjes toch een groot massaverlies.
De mol is in 1972 toegevoegd aan de basiseenheden van het SI-stelsel.
2019.
Volgens de herdefinitie van de basiseenheden, waaronder ook een herdefinitie van de mol, correspondeert de mol sindsdien met een aantal deeltjes exact gelijk aan de constante van Avogadro "N"A. De constante van Avogadro wordt daarbij zo gedefinieerd dat de massa van een mol koolstof-12-atomen op het moment van definitie met zo groot mogelijke nauwkeurigheid 12,0000.. gram is. De nauwkeurigheid zal echter eindig zijn en de massa van een mol koolstof-12-atomen zal niet meer per definitie exact 12 gram zijn, maar naarmate de techniek voortschrijdt meetbaar van exact 12 g gaan verschillen.
Het betreffende aantal is precies 6,022 140 76 × 1023.

</doc>
<doc id="3567" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3567" title="Reims">
Reims

Reims (Nederlands, verouderd: "Riemen") is een gemeente in het noordoosten van Frankrijk. De stad ligt halverwege Parijs en Luxemburg. Het is een stad met een lange geschiedenis, die beroemd is vanwege haar kathedraal en de champagne die ervandaan komt. 
Verouderde namen zijn Riemen in het Nederlands en Rheims in het Frans. Thans wordt Reims door Nederlandstaligen meestal uitgesproken zoals het geschreven is. De Franse uitspraak is zoals een Fransman Rince zou zeggen.
Geschiedenis.
Toen de Romeinen de Gallische gebieden veroverden, woonden de Remi op de plaats waar de naar hen genoemde stad zou ontstaan. De Romeinen noemden Reims Durocortorum en maakten er de hoofdstad van de provincie Gallia Belgica en later Belgica Secunda van. Daardoor zou de stad uitgroeien tot een van de bloeiendste steden van Gallië en later Frankrijk. Reeds in de 3e eeuw had Reims een bisschop. Reims werd in 407 verwoest door de Vandalen, en in 451 door de Hunnen.
De stad herstelde zich onder bisschop Remigius, die er in 496 de Frankische koning Clovis en zijn manschappen doopte. Hierdoor genoten de bisschoppen van Reims heel wat aanzien en Reims zou de kroningsstad van Frankrijk blijven tot 1825.
Stadsbrand en bouw nieuwe kathedraal.
In 1210 vond in Reims een grote stadsbrand plaats, waarbij de oude kathedraal werd vernietigd. In 1211 begon men met de bouw van de huidige kathedraal. Deze "Notre-Dame" is, ondanks de zware schade die de kerk in de Eerste Wereldoorlog opliep, een van de bekendste gotische kathedralen van Frankrijk.
De stad kende een grote textielnijverheid. In de 17e eeuw kwam daar de handel in champagne bij.
Te Reims zijn tot 1825 bijna alle Franse koningen gekroond en gezalfd, een traditie die teruggaat op de doop van Clovis, die zelf overigens niet in deze kathedraal werd gedoopt, maar in een kleine kerk bij het Klooster van Saint-Remi in dezelfde stad. Daarbij werd gebruikgemaakt van olie uit een ampul die tijdens Clovis' doop door een duif uit de hemel zou zijn meegebracht. Lodewijk de Vrome kreeg er in 816 van de paus de keizerskroon. De beroemdste kroning is waarschijnlijk die van Karel VII in 1429, tijdens de Honderdjarige Oorlog: de dauphin was door Jeanne d'Arc naar Reims gebracht, nadat zij de stad op de Engels-Bourgondische alliantie had heroverd.
Eerste en Tweede Wereldoorlog.
Tijdens de Eerste Wereldoorlog, 1914-1918, werd de bebouwing van Reims bijna geheel verwoest door Duits artillerievuur. Die bebouwing bestond uit veel huizen in vakwerk. De kathedraal werd door dit vuur zwaar beschadigd. Na de oorlog kon maar een klein deel van de bevolking terug naar hun eigen huis. Pas in 1920 kon worden begonnen met de wederopbouw van Reims, waarbij de huizen niet in de oorspronkelijke middeleeuwse stijl mochten worden gebouwd.
De stad Reims werd onderscheiden met het Legioen van Eer, het Franse Oorlogskruis met de palm uit de Eerste Wereldoorlog en het Oorlogskruis uit de Tweede Wereldoorlog. Reims was op 7 mei 1945 de stad waar de Duitsers de capitulatie tekenden. Dat gebeurde in het hoofdkwartier van generaal Eisenhower.
Werkzaamheden in de stad.
In de eerste tien jaar van deze eeuw werden in Reims grote werkzaamheden uitgevoerd, de kathedraal werd gerestaureerd, het station werd gerenoveerd en de nieuwe tram werd aangelegd. Die werkzaamheden waren in 2011 klaar. Een groot deel van de stad, met name het gebied om de kathedraal, werd voetgangersgebied.
Bezienswaardigheden.
Bezienswaardigheden in de stad zijn behalve de kathedraal de romaanse basiliek van Sint-Rémi, het aartsbisschoppelijk paleis: het Paleis van Tau. Deze staan op de Werelderfgoedlijst van de UNESCO.
Van het Romeinse verleden getuigen de Romeinse triomfboog Porte de Mars en de Cryptoportique, galerijen die dienden als graanopslag.
Het circuit van Reims-Gueux is een oud stratencircuit dat in 1972 vanwege financiële omstandigheden werd gesloten. In 2002 werd het grootste gedeelte van het circuit definitief gesloopt. De vrijwilligersorganisatie "Les Amis du Circuit de Gueux", de Vrienden van het Gueux-circuit, probeert zoveel mogelijk van het circuit te behouden. Het pitcomplex en de tribunes daar tegenover zijn behouden.
Economie.
Reims is spoorwegknooppunt en industriestad, maar vooral de stad waar beroemde champagnehuizen zijn gevestigd. Het nabije Épernay is het centrum van de champagneproductie.
Verkeer en vervoer.
De belangrijkste invalswegen voor de stad zijn de A4, de A26 en A34.
In het centrum van Reims ligt het spoorwegstation Reims. Na 1990 werd dit station geschikt gemaakt voor de treinen van de TGV. In de jaren 2000-2009 werd het station, tegelijk met de andere grote werkzaamheden in de stad, ingrijpend gerenoveerd. Verder van het centrum ligt station Reims - Maison-Blanche en in Bezannes aan de zuidrand van de stad werd in 2007 station Champagne-Ardenne TGV aan de LGV Est geopend.
Reims heeft sinds april 2011 een eigen tramnetwerk, de tram van Reims waarvan lijn B zijn eindstation heeft vlak bij het TGV-station.
Door Reims komen de rivier de Vesle en het Canal de l'Aisne à la Marne, zij liggen in Reims maar op een paar meter afstand evenwijdig aan elkaar. De Vesle is in Reims niet meer dan een beek. Het kanaal is meestal maar enkele meters breed, maar is in Reims voor een haven breder. Schepen van CEMT-klasse I kunnen er varen.
Sport.
Voetbal.
Stade de Reims is de professionele voetbalclub van Reims en speelt in het Stade Auguste-Delaune. De club speelde vele seizoenen in Ligue 1, het hoogste Franse niveau. Stade de Reims werd zes keer kampioen van Frankrijk.
In 1938 was Reims speelstad bij het WK voetbal. De wedstrijd werd gespeeld in het Stade Auguste-Delaune.
Wielrennen.
In 1947 werd het WK wielrennen in Reims georganiseerd. Theofiel Middelkamp werd er als eerste Nederlander wereldkampioen bij de beroepsrenners. In 1958 werd voor de tweede keer een WK wielrennen georganiseerd. Dit keer won de Italiaan Ercole Baldini.
Reims was daarnaast 13 keer etappeplaats in de Tour de France. Tien keer lag de aankomststreep van een etappe in Reims. Onder meer Djamolidin Abdoezjaparov, Robbie McEwen, Alessandro Petacchi en André Greipel wonnen een etappe in Reims. Daarnaast startte er tien keer een etappe in de stad.
Geografie.
De oppervlakte van Reims bedroeg op ; de bevolkingsdichtheid was toen inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Reims met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
Demografie.
Reims, met ruim 180.000 inwoners de 12e stad van het land, is de Franse gemeente met het hoogste inwonertal die geen departementshoofdstad ("préfecture") is.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal, bron: INSEE-tellingen. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="3568" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3568" title="Ilias">
Ilias

De Ilias (Oudgrieks: ) is een vroeg-Grieks epos dat toegeschreven wordt aan de dichter Homeros, hoewel geleerden het erover eens zijn dat deze vorm van poëzie waarschijnlijk eerst mondeling overgedragen werd en pas later op schrift gesteld. De titel is ontleend aan "Ilios" of "Ilion" (), de oude, Griekse naam voor Troje, een stad gesitueerd in Klein-Azië aan de noordwestkust van Anatolië.
Achtergrond.
De Ilias vertelt over de wrok van Achilles en beschrijft slechts een korte episode van het einde van de Trojaanse Oorlog, die volgens de overlevering tien jaar geduurd heeft. Het is dan ook een misvatting te denken dat de Ilias de gehele Trojaanse Oorlog beschrijft. Uiteindelijk nemen de Grieken de stad Troje met behulp van het Paard van Troje in. Hierover vertelt de Ilias niets, wel de Odyssee. De Romeinse dichter Vergilius beschrijft het verhaal van het Trojaanse paard.
De Ilias is onderverdeeld in 24 boeken die genummerd zijn volgens de letters van het Griekse alfabet van Alfa tot Omega (hoofdletters). Elk boek bestaat uit gemiddeld 800 verzen. De taal is Ionisch en onderscheidt zich van het latere Attisch in zowel woordenschat als in morfologie. Homeros gebruikte veel uitgebreide, tot de verbeelding sprekende vergelijkingen (later de Homerische vergelijking genoemd). Het gaat in oorsprong om een orale traditie.
Het is geschreven in dactylische hexameters en het begint met de woorden:
Er is een tweede epos dat op de Ilias volgt en ook aan Homeros wordt toegeschreven: de Odyssee. Dit verhaalt de tienjarige zwerftocht van de Griekse held Odysseus, in zijn poging om naar huis terug te keren. Omdat de god van de zee Poseidon wrok tegen hem koestert, wil dat maar niet lukken en vaart Odysseus tien jaar rond, waarin hij allerlei obstakels tegenkomt, vooraleer hij zijn thuiseiland Ithaka kan bereiken.
Thema.
Het voornaamste thema van het boek is de 'wrok van Achilles'. Deze heeft namelijk een meisje, Briseïs, als krijgsbuit opgeëist. Agamemnon gebood echter dat hij afstand van haar moest doen, omdat deze zijn eigen oorlogsbuit, Chryseïs, heeft moeten opgeven om de pesterijen van Apollo te doen ophouden. Achilles is zo woedend, dat hij zich afzondert en weigert nog verder mee te strijden in de oorlog. Achilles blijft gedurende het grootste deel van het boek buiten beeld, terwijl de gevechten verdergaan en de Grieken in een benarde situatie terechtkomen. Pas naar het einde toe, nadat Achilles verneemt dat zijn vriend (mogelijk geliefde) Patroklos is gedood door de Trojaan Hektor en hij daardoor zwaar aangegrepen wordt, is hij weer vastberaden zich opnieuw in de oorlog te mengen en te vechten om wraak te nemen op Hektor voor de dood van zijn vriend. Hierdoor konden de Grieken uiteindelijk de overwinning behalen.
Deze overwinning wordt zelf niet beschreven, maar door de voorspellingen van goden en strijders is bekend wat het lot is van alle protagonisten in het verhaal en hoe de strijd zal eindigen. Het boek eindigt wanneer Achilles van zijn wrok verlost is dankzij Hektors dood.
Hoofdrolspelers (mensen en goden).
Trojaanse kamp.
Alleen de voor het verhaal belangrijkste goden zijn vermeld en aan welke kant zij streden. Aan wiens kant Zeus nu werkelijk streed is niet duidelijk, want in de Ilias zelf stond hij aan de kant van de Trojanen. Aan welke kant hij stond over de gehele oorlog zelf kan niet uit de Ilias worden afgeleid.
Onderverdeling in boeken.
Deze is pas later ontstaan en niet onomstreden. Hieronder volgt een aanduiding van de inhoud.
Uitgebreide samenvatting.
Achtergrond.
Het verhaal van de Ilias speelt zich af rond het jaar 1240 v.Chr. De oude stad Troje, in het huidige Turkije, wordt belegerd door voorouders van de Grieken, de Achaeërs.
Met ca. duizend schepen zijn de Grieken komen aanvaren om Helena, de vrouw van de Griekse vorst Menelaos terug naar huis te halen. Zij werd ontvoerd door Paris, zoon van de Trojaanse koning Priamos, die daarvoor hulp kreeg van Aphrodite naar aanleiding van de twistappel, opgeworpen door Eris op het huwelijk van Peleus en Thetis.
Na deze ontvoering zijn alle Griekse vorsten samengekomen om op te komen tegen Troje. Agamemnon, de broer van Menelaos, werd als leider gekozen.
Twist om Chryseïs.
De Ilias begint met de aanhef, waarin Homerus vraagt om de goddelijke inspiratie van de muze, om te kunnen zingen over de wrok van Achilles.
Het verhaal begint op het moment dat Apollo's priester Chryses, naar Agamemnon gaat om zijn dochter Chryseïs terug te halen. Dit meisje was door de Grieken als oorlogsbuit meegenomen en aan Agamemnon toegewezen. Agamemnon weigert echter, en Chryses gaat weg, treurend om zijn dochter, en smeekt Apollo om hem te helpen zijn dochter terug te krijgen. Apollo verhoort zijn smeekbede en begint met pestpijlen af te vuren op het Griekse kamp.
Kalchas, een waarzegger, vertelt de Grieken dat zij Chryseïs zullen moeten teruggeven vooraleer Apollo zich zal terugtrekken. In een vergadering in het kamp stelt Achilles voor dat Agamemnon het meisje maar moet teruggeven. Agamemnon pikt dit niet, en eist in ruil voor het opgeven van Chryseïs de krijgsbuit van Achilles op, Briseïs. Odysseus brengt Chryseïs terug naar haar vader, en Briseïs wordt uit Achilles' tent gehaald en aan Agamemnon overgedragen.
Achilles is woedend en zondert zich af. Hij weigert nog verder mee te vechten aan de zijde van de Grieken en gaat wenend op een rots zitten. Dan wil zijn moeder, de zeegodin Thetis, hem troosten. Achilles vraagt haar hem te helpen wraak te nemen, waarop zij Zeus om hulp vraagt. Zeus belooft haar dat de Grieken niet zullen overwinnen, totdat ze tot inkeer komen en Achilles zullen eren. Wanneer Hera, Zeus' echtgenote en voorstander van de Grieken, dit hoort, wordt ze woedend. Het gevolg is een echtelijke ruzie, die wordt gesust door Hephaistos.
Verbroken wapenstilstand.
Intussen hebben de Grieken steeds minder zin om nog verder te vechten. Agamemnons voorstel om naar huis te keren wordt enthousiast onthaald, maar op verzoek van Athena, die op haar beurt door Hera gezonden was, slaagt Odysseus erin de Grieken toch nog aan te moedigen om verder te strijden.
Wanneer er dan toch een wapenstilstand tot stand komt, gaan de twee mannen die allebei Helena thuis willen, strijden. Menelaos vecht tegen Paris om zijn vrouw terug te krijgen. Menelaos wint, maar dankzij de godin van de liefde Aphrodite overleeft Paris het gevecht doordat ze hem helpt, zoals ze beloofd had, en ze brengt hem terug naar Troje. Helena, aangespoord door Iris, vertelt intussen aan de Trojaanse koning Priamus wie de gevaarlijkste mannen zijn van het Griekse leger.
De wapenstilstand wordt verbroken door de Trojaan Pandaros, die op bevel van Athena een pijl afschiet naar Menelaos en deze verwondt; de oorlog barst weer in volle hevigheid los. Ook Ares mengt zich nu in de strijd, en kiest de kant van de Trojanen. De Grieken staan op een gegeven ogenblik op het punt om Troje binnen te dringen, maar het lukt hun niet. De goden verlaten het strijdtoneel even, terwijl de Grieken aan de winnende hand zijn. Hektor, de broer van Paris, neemt op de muren van Troje afscheid van zijn vrouw Andromache en hun zoontje Astyanax, alhoewel hij pas dagen later door Achilles wordt gedood.
Na maandenlang strijden, gunnen de partijen elkaar een korte wapenstilstand om de overledenen eervol te kunnen begraven.
De oppergod Zeus laat in een godenvergadering weten dat hij niet meer wil dat de goden zich met deze oorlog bemoeien. Hij geeft enkel af en toe de Trojanen een steuntje in de rug, al dan niet door een andere god het bevel te geven de Trojanen te helpen. De Trojanen dringen de Grieken terug tot hun kampen en kunnen buiten hun stadsmuren overnachten; dit geeft de Trojanen weer zelfvertrouwen. Bij de Grieken is het zelfvertrouwen intussen zoek. Agamemnon wil het er weer bij laten zitten, maar krijgt daarvoor berispingen van Diomedes en Nestor. Ze proberen Achilles terug te halen: Agamemnon biedt geschenken, Briseïs en de hand van zijn dochter aan, maar Achilles blijft bij zijn besluit.
Grieken slaan terug.
De Grieken laten zich echter niet uit het veld slaan. Op een avond besluiten Odysseus en Diomedes stiekem het kamp van de Trojanen binnen te dringen. Het wordt een succes: ze nemen een Trojaanse spion, Dolon, gevangen en plunderen het kamp van de Thraciërs, die van plan waren om de Trojanen te helpen tegen de Grieken.
Zeus laat Eris de strijdlust opnieuw aanwakkeren, en de strijd begint weer. De Grieken wapenen zich weer en trekken op tegen Troje. Agamemnon raakt net als Diomedes, Odysseus en Menelaos gewond bij de gevechten. Achilles vraagt zijn beste vriend Patroklos om bij Nestor naar de gewonden te informeren. Nestor adviseert Patroklos om het leger van Achilles, de Myrmidonen, zelf aan te voeren.
De strijd om de muur van de Grieken, die ze ondertussen hebben gebouwd rond hun scheepskamp, is begonnen. De Trojanen weten binnen te dringen onder leiding van Hektor. Door onoplettendheid van Zeus, die zich heeft afgewend van het strijdtoneel, krijgt Poseidon, de god van zeeën en rivieren en iemand die medelijden had met de Grieken, de kans om hun opnieuw moed in te spreken. Hierdoor worden de Trojanen teruggedrongen. Zeus krijgt geen kans om Poseidon te straffen, want Poseidon heeft de steun van Hera en weet met hulp van Hypnos, de god van de slaap, Zeus in de armen van Hera te laten inslapen. Zolang Zeus slaapt, leidt Poseidon de Grieken en die zorgen ervoor dat de Trojanen vluchten. In een strijd raakt Hektor gewond, maar op dat moment ontwaakt Zeus uit zijn slaap, herstelt de orde, beveelt de goden opnieuw zich terug te trekken en laat Apollo Hektor moed inspreken.
Hektor doodt Patroklos.
Achilles geeft zijn goede vriend Patroklos toestemming om het leger van de Myrmidonen aan te voeren. Hij krijgt de uitrusting van Achilles mee en gaat op pad. De overmoedige Patroklos vecht tegen de Trojanen tot aan de muren van Troje. Hij bestormt de Trojaanse muren drie keer, maar wordt telkens door Apollo teruggedreven. Intussen mengt Apollo zich in de strijd; hij naderde Patroklos (terwijl hij onzichtbaar was) langs achter en sloeg hem zijn helm af, brak zijn lans, smeet zijn schild op de grond en ontgespte zijn pantser. Toen trof ene Euphorbos hem tussen de schouders met zijn lans, maar hij durfde Achilles' sterke kameraad niet doden. Hektor wist dus heel goed dat het Patroklos was die naakt en gewond voor hem lag, en hij doorboorde hem met zijn lans van onderen in de buik. Voor dit alles had Patroklos Kebriones, de wagenmenner en halfbroer van Hektor, gedood met een steen. Hektor was woest en daarom doodde hij hem op zo'n oneervolle manier.
Menelaos, de broer van Agamemnon, vecht om het lijk van Patroklos te kunnen houden, maar kan niet voorkomen dat Hektor de uitrusting van Achilles meeneemt. Hij trekt deze aan, terwijl de strijd om het lijk voortduurt. Zeus laat de Trojanen deze slag winnen, maar het lijk blijft in handen van de Grieken en wordt weggedragen. Ondertussen instrueert Menelaos Antilochos om Achilles het overlijden van zijn beste vriend te melden.
Achilles wreekt Patroklos en doodt Hektor.
Achilles is bedroefd en tegelijk woedend als hij hoort dat hij zijn geliefde verloren heeft. Nu is hij vastberaden zich opnieuw in de oorlog te mengen. Zijn moeder Thetis beweent hem, en is bang dat de oorlog een slechte afloop zal hebben door Achilles' wraakzucht. Toch laat ze Hephaistos een nieuwe wapenuitrusting voor hem smeden. Achilles keert terug naar het Griekse kamp. Hektor probeert intussen het lijk van Patroklos opnieuw te bemachtigen, maar de aanblik van Achilles doet hem opschrikken. Patroklos' lijk wordt geborgen, en Achilles krijgt de tijd om hem te bewenen.
Nadat hij zijn nieuwe wapenuitrusting heeft gekregen en aangetrokken, roept hij het leger bijeen en gaat naar Agamemnon om zich te verzoenen. Agamemnon geeft hem daarbij een aantal geschenken, waaronder ook Briseïs, terug. De Grieken wapenen zich. Een van Achilles' paarden, Xanthus, voorspelt hem zijn dood.
Zeus staat weer toe dat de goden deelnemen aan de oorlog. Achilles doodt vele Trojanen, waaronder de broer van Hektor, Polydoros. Ook probeert hij Hektor te doden, maar die wordt gered door Apollo. Achilles slaagt erin de helft van de vluchtende Trojanen in de richting van de rivier de Skamandros te drijven. De riviergod Skamandros echter is hiermee niet tevreden en gaat zijn beklag doen bij Apollo. Skamandros drijft vervolgens Achilles in het nauw, maar diens weeklachten worden gehoord door Poseidon en Athena. Skamandros roept de rivier de Simoeis te hulp, maar op bevel van Athena verdampt Hephaistos de rivier.
Achilles hervat zijn gevecht met de Trojanen, maar wordt in een duel misleid door Apollo, die de plaats inneemt van een Trojaanse soldaat. Zo kunnen de Trojanen zich weer veilig binnen de muren van Troje terugtrekken. Hektor blijft als enige buiten, ondanks de waarschuwingen van zijn vader Priamus en zijn moeder Hekabe.
Hektor en Achilles gaan een duel aan, waarbij Achilles Hektor opjaagt en hem driemaal rond Troje doet lopen. Intussen beraadslagen de goden over Hektors lot, maar uiteindelijk beslist Zeus in het voordeel van Achilles. Deze slaagt er met behulp van Athena in Hektor dodelijk te verwonden. In zijn doodsstrijd vraagt Hektor om zijn lijk aan zijn ouders terug te geven, en hij voorspelt ook de dood van Achilles. Achilles weigert echter zijn verzoek en na zijn dood ontdoet Achilles Hektor van zijn wapenuitrusting en sleept hem achter zijn wagen terug naar het kamp van de Grieken. Hekabe ziet nog juist hoe haar zoon wordt weggetrokken.
Hektor wordt in het Griekse kamp een aantal maal rond Patroklos' lijk gesleept en vervolgens nog mishandeld. De dag daarna wordt het lichaam van Patroklos gecremeerd en voor de beenderen wordt uiteindelijk een grafheuvel opgeworpen. Er worden ook lijkspelen georganiseerd, met onder meer wagenrennen, boksen en speerwerpen.
Priamos haalt Hektors lijk op.
Intussen overleggen de goden wat er moet gebeuren met Hektors lijk. Uiteindelijk vraagt Zeus aan Thetis om Achilles te overtuigen Hektors lijk aan de Trojanen terug te geven.
Koning Priamos laadt een wagen vol geschenken, waarmee hij vertrekt naar het kamp van de Grieken om het lijk van zijn zoon terug te halen. Onderweg komt hij de god Hermes tegen, die vermomd is als Myrmidoon, en hem begeleidt naar de tent van Achilles. Daar maakt hij zijn ware identiteit pas bekend. Priamos gaat Achilles' tent binnen en smeekt om het lijk van Hektor. Achilles toont medelijden en de losprijs wordt afgesproken. Achilles laat het lijk verzorgen en geeft het terug aan de Trojaanse koning. Ook belooft Achilles een wapenstilstand zolang de begrafenisplechtigheden duren.
Hermes leidt Priamos opnieuw het kamp uit. Aangekomen in de stad wordt Hektor door alle Trojanen beweend. De Ilias eindigt met de begrafenisplechtigheid van Hektor.

</doc>
<doc id="3569" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3569" title="Nijmegen">
Nijmegen

Nijmegen () (in het Nijmeegs: "Nimwèège", Duits: "Nimwegen", Latijn: "Noviomagus", Frans: "Nimègue", Spaans en Italiaans: "Nimega") is een stad en gemeente in de Nederlandse provincie Gelderland, dicht bij de grens met Duitsland. De gemeente telt inwoners () en is qua inwonertal de grootste gemeente van Gelderland en daarnaast de tiende van Nederland.
De stad ligt grotendeels op de zuidelijke oever van de Waal, aan de voet van een stuwwal. Een deel van de bebouwing van de stad ligt op een spoelzandwaaier die ook uit diezelfde gletjsters uit de Saalienijstijd is ontstaan. Na de Tweede Wereldoorlog breidde de stad zich naar het zuiden en westen uit. Eind jaren negentig volgde de uitbreiding naar het noorden, de rivier over: de zogenoemde Waalsprong. In het gebied rond en tussen de reeds bestaande dorpen Lent, Ressen en Oosterhout is vanaf eind jaren negentig veel nieuwbouw gepleegd.
Nijmegen heeft een lange geschiedenis die meer dan 2000 jaar teruggaat. Als Ulpia Noviomagus Batavorum kreeg het rond het jaar 100 marktrechten. In 1230 werd Nijmegen vrije rijksstad en in 1402 hanzestad. Nadat Nijmegen tussen 1655 en 1679 al eens een Kwartierlijke Academie huisvestte, is de stad sinds de komst van de Katholieke Universiteit (sinds 2004 beter bekend als de Radboud Universiteit) in 1923 een universiteitsstad. De gemeente is aangesloten bij het samenwerkingsverband Euregio Rijn-Waal. Van oudsher maakt Nijmegen met enkele andere gemeentes in de omgeving, zoals Wijchen, Beuningen en Berg en Dal, deel uit van het Rijk van Nijmegen.
Naamgeving.
De Latijnse term "Noviomagus" kan worden teruggevoerd op de Keltische woorden "magos" ('vlakte' of 'markt') en "novio" ('nieuw'). De Romeinen latiniseerden dit vervolgens tot "Noviomagus". Ze gebruikten deze term als toponiem om verschillende steden mee aan te duiden. Nijmegen werd "Ulpia Noviomagus Batavorum" genoemd. In de tijd van Karel de Grote heette de stad "Numaga", dat mettertijd in "Nieumeghen" ('Nieuw-megen') of "Nymegen" veranderde.
Geschiedenis.
Oudheid.
Nijmegen behoort tot de steden die zich "oudste stad van Nederland" noemen en vierde in 2005 zijn 2000-jarig bestaan. Tijdens het Romeinse Rijk was Nijmegen onderdeel van de Limes, de grens tussen het Romeinse Rijk en de verschillende zogenaamde Germaanse gebieden. In Nijmegen was van 71 tot 104 het 10e legioen van de Romeinen gelegerd. Er is tijdens het Romeinse bewind een groot fort (castrum) gebouwd op een heuvel aan de Waal, een paar onderdelen zijn daar nog van over. Er worden ook nog regelmatig opgravingen gedaan waarbij Romeinse restanten worden gevonden. Langs de Waal waar nu het Waterkwartier ligt ontstond een nieuwe nederzetting die van de Romeinse keizer Trajanus (oorspronkelijk van Itálica, Spanje) tussen 98 n.Chr. en 102 n.Chr. onder de naam Ulpia Noviomagus Batavorum stadsrechten kreeg.
De stad werd gevormd als handelsnederzetting naast het Romeinse castrum. Dit bood een voordeel omdat de markt daardoor door de legionairs beschermd kon worden en bovendien omdat de legionairs ook vele goederen nodig hadden, waar ze bovendien een goede prijs voor konden betalen, omdat ze een redelijk salaris ontvingen. De naam Nijmegen is dan ook afgeleid van de Latijnse aanduiding Novio-magus, wat nieuwe markt betekent. De Romeinen verlieten echter in de 3e eeuw het fort.
Overigens zijn er ook nu nog duidelijke sporen te vinden van deze rijke geschiedenis van Nijmegen. Zo heet het grote verkeersplein ten zuiden van de Waalbrug sinds 1956 het Keizer Traianusplein. Tussen dat plein en de Waal staan nog steeds enkele ruïnes en ook op de heuvel bij de Waal staat nog steeds een verdedigingstoren Belvedère, ook al is die natuurlijk heel wat jonger dan het eerder genoemde Romeinse castrum.
Van Frankische tijd tot twintigste eeuw.
Aan het begin van de vijfde eeuw verdwenen de Romeinen uit Nijmegen. Hoewel schriftelijke en archeologische bewijzen ontbreken, wordt aangenomen dat het fort, de nederzetting en de omgeving in Frankische handen komen. Omdat van Karel de Grote gezegd wordt dat hij een palts bij Nijmegen liet bouwen, wordt de stad weleens aangeduid als Keizerstad. Hij zou rond 770 op het Valkhof een "palts" (paleis) hebben laten bouwen en hier meerdere malen het Paasfeest hebben gevierd, onder andere in 777, maar ook in 804 en 808. De Frankische geschiedschrijver Einhard zegt dat Karel de Grote een palatium bouwde in Noviomagum aan de Vahalem, een rivier die ten zuiden van het eiland der Bataven stroomt. Dat het hier om Nijmegen gaat, wordt vaak verdedigd en is ook zeer aannemelijk. Ook Karels zoon, Lodewijk de Vrome, zou vaak in Nijmegen hebben verbleven. De Noormannen namen echter de palts rond 880 in. Dit leidde bij hun vertrek tot de vernietiging ervan. De stad staat dan inmiddels bekend onder de naam Numaga. Onderaan de heuvel aan de Waal bevond zich een handelsnederzetting.
De palts speelde een belangrijke rol tijdens de Ottoonse en de Salische tijd. Keizer Otto III werd geboren in het Ketelwoud onderweg van Aken naar de palts in Nijmegen. In 991 overleed in de palts keizerin Theophanu, van oorsprong een Byzantijnse prinses. Rond 1030, wellicht al in 996, werd in de palts de Sint-Nicolaaskapel gebouwd, een van de weinige overgebleven romaanse bouwwerken in Nederland. De kapel is gebouwd naar het voorbeeld van de Karolingische paltskerk in Aken. In 1047 werd de palts tijdens een opstand tegen keizer Hendrik III platgebrand door Godfried II van Opper-Lotharingen. Daarna komt een voorlopig einde aan de keizerlijke bezoeken aan Nijmegen.
In de Middeleeuwen werd de stad een aanzienlijk centrum. In 1155 liet Frederik Barbarossa zijn burcht het Valkhof voltooien. In de gevelsteen die hij liet aanbrengen staat de geschiedenis vermeld. In 1230 verwierf de stad formeel haar stadsrechten. In 1247 kwam de stad in handen van de graven van Gelre. Aanvankelijk werd zij door Rooms-koning Willem van Holland in onderpand gegeven aan de Gelderse graaf Otto II, maar omdat Willem II door financiële problemen zijn schulden niet kon aflossen, bleef de stad Gelders bezit en werd zij spoedig de voornaamste van de vier Gelderse hoofdsteden. Bovendien werd zij een Hanzestad. In 1543 echter kwam Nijmegen, zoals ook de rest van Gelre, onder Habsburgs bestuur.
De Reformatie werd in Nijmegen positief ontvangen. Protestanten en rooms-katholieken hadden in 1566 dan ook gelijke rechten, maar in 1579 werden de rollen omgekeerd en waren het de katholieken die onderdrukt werden. Het is niet onwaarschijnlijk dat dit mede aanleiding vormde voor Zijne meest katholieke koning van Spanje tot een campagne tegen de opstandige noordelijke gewesten (d.w.z. de Nederlanden).
Tijdens de Tachtigjarige Oorlog werd Nijmegen een aantal malen belegerd. Op 16 maart 1585 zond Nijmegen een gezant naar Alexander Farnese, de hertog van Parma, om tot een overeenkomst te komen, waardoor de hervormden en protestanten hun net verworven rechten weer verloren. Tijdens het tweede Beleg van Nijmegen in 1591 werd Nijmegen door Prins Maurits heroverd.
Later werd Nijmegen van 1672 tot 1674 bezet door de Fransen, maar de rust werd in 1678 weer hersteld door de vrede van Nijmegen waarmee de vrede tussen de Republiek der Nederlanden en Frankrijk werd besloten.
Nijmegen had in de 14e eeuw al een haven. Deze werd in 1601-1604 verlegd en uitgebreid. Omstreeks 1852 werd de huidige Waalhaven aangelegd, waarna de oude haven werd gedempt.
In het kader van de katholieke emancipatiebeweging kreeg Nijmegen in 1923 een universiteit met rooms-katholieke signatuur, de huidige Radboud Universiteit.
Tweede Wereldoorlog.
De laatste keer dat Nijmegen in de vuurlinie van een oorlog lag, was in de Tweede Wereldoorlog. In mei 1940 was het de eerste Nederlandse stad die in Duitse handen viel. De stad heeft in de oorlog grote schade geleden. Op 22 februari 1944 vielen er honderden doden bij een geallieerd (Amerikaans) bombardement op de binnenstad, waarbij met name het centrum en het station zwaar werden getroffen. In september 1944 werd er tijdens operatie Market Garden zwaar gevochten in en rondom de stad om de Waalbrug onbeschadigd in handen te krijgen en te houden, wat de Britten en Amerikanen uiteindelijk lukte (zie ook De Oversteek).
Het als gevolg van het Amerikaanse bombardement ontstane Plein 1944 is na de oorlog lang goeddeels onbebouwd gebleven. Sinds 2013 staan er appartementencomplexen en een parkeergarage onder het plein. Tijdens de aanleg stuitte men op resten van een oude stadsmuur die te bezichtigen is in de fietsenkelder onder het plein.
Indisch Nijmegen.
Van 1890 tot 1940, was Nijmegen, na Den Haag, de belangrijkste 'Indische' stad. De Europese tak van het Koninklijk Nederlandsch-Indisch Leger (KNIL), de Koloniale reserve, had sinds 1890 Nijmegen als standplaats. Vanaf 1911 betrokken ze de Prins Hendrikkazerne. De Koloniale Reserve stond aan de basis van de Nijmeegse Vierdaagse. De eerste editie, die in 1909 door de Nederlandse Bond voor Lichamelijke Opvoeding (NBvLO) werd georganiseerd, had nog een andere opzet dan tegenwoordig. Drie jaar later vertrok de Vierdaagse vanuit Utrecht. Op de derde dag liepen de deelnemers toen vanuit Ede via de Betuwe naar Nijmegen om daar vervolgens in de Prins Hendrikkazerne, thuisbasis van de Koloniale Reserve, te overnachten. Op de laatste dag werd er gewandeld door de omgeving van Nijmegen en was de kazerne opnieuw het eindpunt. In 1928 werd voor het eerst een Vlaggenparade gehouden als officiële opening van de Vierdaagse. Ook deze traditie werd ingevoerd door de Koloniale Reserve. De parade werd gehouden op het binnenterrein van de Prins Hendrikkazerne en later op het exercitieterrein. Militair tehuis Insulinde, voor terugkerende KNIL militairen, werd in 1918 in Hees gesticht. In 1951 werd de Koloniale Reserve opgeheven.
De stad met zijn fraaie singels en woonhuizen trok Oud Indiëgangers als planters, bestuursambtenaren en industriëlen aan. Zij lieten kapitale villa's bouwen, vooral in de wijk Hunnerberg, in de dorpen Hees en Hatert en langs de uitvalswegen. Een mooi voorbeeld is de villa Padang op de Groesbeekseweg 181, en Villa Salatiga. Ook in Beek en Ubbergen verrezen landhuizen, rond 1900 werd een villawijk vernoemd naar generaal Joannes Benedictus van Heutsz, die na de verovering van Atjeh als eerste Nijmegen aandeed.
Nijmegen kent twee buurten waar de straatnamen verwijzen naar het Indische verleden. De Javabuurt, uit de jaren 20 van de twintigste eeuw, ligt aan de noordkant van de wijk Galgenveld. Deze buurt is beschermd stadsgezicht. Tussen 2015 en 2018 is een nieuwe wijk, Batavia, verrezen nabij de Waal, waar de straten zijn vernoemd naar Indische Nijmegenaren.
Na de Tweede Wereldoorlog.
Door verwaarlozing en armoede was de "Benedenstad" (het deel van het centrum dat in het lage deel, aan de Waal, is gelegen) na de bouw van de Waalbrug in verval geraakt. Hoewel de Benedenstad min of meer gespaard bleef voor de oorlogshandelingen, was de toestand van dit stadsdeel door de vele reeds gesloopte panden en slechte woonomstandigheden (verkrotte, onbewoonbaar verklaarde panden, huizen zonder sanitair e.d.) zodanig, dat na jarenlange discussies en plannenmakerij in 1972 besloten werd tot grootschalige sloop en herbouw. In 1975 is de Benedenstad uitgeroepen tot beschermd stadsgezicht, maar toen waren de meeste middeleeuwse panden al gesloopt. Slechts (delen van) enkele straten zijn nog oorspronkelijk gebleven en gerestaureerd.
In de jaren zestig en zeventig kreeg Nijmegen het imago van rode stad. Er waren in die jaren veel marxisten te vinden die door de relatief grote populatie aan studenten erg opvielen. Een gewelddadige confrontatie tussen de linkse krakers en het Nijmeegse bestuur vond plaats in februari 1981, de Piersonrellen.
Sinds de Tweede Wereldoorlog heeft de stad zich flink uitgebreid in westelijke en vooral zuidwestelijke richting. De dorpen Hatert, Hees en Neerbosch en het gehucht Brakkenstein werden opgeslokt door stadswijken met dezelfde naam. De belangrijkste uitbreiding was de bouw van 10.000 woningen in Dukenburg (vanaf 1966) en 6000 in Lindenholt (vanaf 1977), ten westen van het Maas-Waalkanaal. Aanvankelijk wilde de gemeente niet aan de westzijde van het Maas-Waalkanaal bouwen, maar in de Ooijpolder. In 1951 waren er al plannen voor de bouw van 17.000 woningen in dit gebied ten oosten van het centrum. Na veel protest tegen de bebouwing van de landschappelijk waardevolle polder werden de plannen voor bebouwing van de Ooijpolder in 1970 definitief geschrapt.
De structuur van de stad werd zo zeer onevenwichtig: het centrum lag in het noordoosten en de stadsuitbreidingen vonden tot 7 kilometer daarvandaan in zuidelijke en westelijke richting plaats. Lang was de Waal een onneembare barrière die de noordgrens van de bebouwing bepaalde. Vanaf het einde van de jaren 90 heeft de stad zich sterk uitgebreid ten noorden van de Waal, op de Vinex-locatie Waalsprong. Hier zullen uiteindelijk zo'n 19.000 woningen verrijzen.
In de periode 2010-2025 wordt een nieuwe wijk, het Waalfront, gebouwd op de locatie van het oude haven- en industriegebied dat grenst aan de Waterkwartier en de Waal.
Demografie.
Inwonertal.
Aan het begin van de 19e eeuw telde Nijmegen slechts een goede 10.000 inwoners. In 1875 was dit aantal meer dan verdubbeld tot ongeveer 24.000 en tegen de eeuwwisseling was het inwonertal opgelopen tot 44.000. In het laatste kwart van de 19e eeuw is de bevolking dus bijna verdubbeld.
De grote groei deed zich echter voor in de 20e eeuw. Vlak na de Eerste Wereldoorlog liep Nijmegen naar 70.000 inwoners, een paar jaar na de Tweede Wereldoorlog overschreed het reeds de 110.000 inwoners. De 150.000e inwoner werd in 1971 ingeschreven, maar door daling van de gezinsgrootte en gelijkblijvende woningvoorraad trad toen een stagnatie en zelfs bevolkingsdaling op (op 1 januari 1995 telde Nijmegen 147.561 inwoners en 65.020 woningen), die pas in opwaartse zin werd doorbroken bij de overgang naar de 21e eeuw, door grootschalige nieuwbouw ten noorden van de stad en de vele studenten van de Radboud Universiteit.
Nijmegen groeit sindsdien langzaam maar gestaag verder. De gemeente Nijmegen verwacht dat in 2020 het inwoneraantal tussen de 181.000 en 187.000 ligt.
Aantal inwoners per stadsdeel:
Cultuur.
Nijmegen kent van oudsher een rijk en bloeiend cultureel leven. Belangrijke culturele instellingen zijn:
Bezienswaardigheden en monumenten.
"Kaart van het oude centrum van Nijmegen (2017), met bezienswaardigheden."
Een deel van Nijmegen is een beschermd stadsgezicht, de Benedenstad, samen met een deel van de 19e-eeuwse stadsuitleg.
Ook zijn er een aantal oorlogsmonumenten in Nijmegen, zie: Lijst van oorlogsmonumenten in Nijmegen.
Natuur.
In de directe omgeving van de stad Nijmegen treft men natuurgebieden aan met een grote verscheidenheid aan landschapstypen: langs de Waal en de Maas uiterwaarden met slingerende dijken, plassen en weilanden, glooiende stuwwallen begroeid met gemengde bossen en in de dalen een beekvegetatie, moerassige graslanden, heidevelden en schrale blauwgraslanden.
Uitgaansleven.
Als studentenstad kent Nijmegen een levendig uitgaansleven en heeft sinds 2010 ook een nachtburgemeester. Vele (eet)cafés en restaurants bevinden zich aan de Grote Markt en het Koningsplein en ook de Molenstraat is een belangrijke uitgaansstraat met onder meer een vestiging van de vroegere caféketen De Drie Gezusters.
Een bekende grote discotheek was The Matrixx (later Monte Carlo) aan de Wijchenseweg. Het pand werd bij een brand in 2016 grotendeels verwoest en in 2018 gesloopt.
De homohoreca was sinds de jaren tachtig geconcentreerd in de Van Welderenstraat, maar daar zit alleen nog bar De Regenboog (voorheen Thomtom en 't Bakkertje). Elders in de stad zit er nog danscafé Marcus-Antonius. 
De prostitutie in Nijmegen omvat raamprostitutie aan de Nieuwe Markt en een tippelzone aan de Nieuwe Marktstraat, beide nabij het Kronenburgerpark.
De stad telt ook een aantal coffeeshops.
Diversiteit.
Nijmegen is sinds jaar en dag een 'roze' stad met naar schatting 10.000 lhbt-inwoners (ruim 6% van het inwonersaantal), een reeks van homobars en een actieve homobeweging met het Roze Huis Nijmegen als enige onafhankelijke roze huis in Nederland en DITO! als grote homojongerenorganisatie. Eind jaren zeventig ontstond de Nijmeegse Potten en Flikker(s)dag (NPFD), die uitgroeide tot een meer divers meerdaags evenement en in 2002 werd omgedoopt tot Roze Meifeest.
Na antihomoseksueel geweld tijdens de Vierdaagsefeesten van 1983 werd in het daaropvolgende jaar de landelijke Roze Zaterdag in Nijmegen gehouden en kwam de gemeente in 1987 met een eerste nota voor homo- en lesbisch beleid. In 1988 was Nijmegen de eerste gemeente in Nederland die een klankbordgroep instelde om over homo- en lesbische kwesties te adviseren. Vanuit de lokale homohoreca was ondertussen een eigen roze straatfeest tijdens de Vierdaagse opgezet, de Roze Woensdag. In deze periode ontstond ook het Lesbisch Archief Nijmegen, het enige onafhankelijke archief in haar soort in geheel Nederland. Ook De Feeks, een boekhandel, café en documentatiecentrum was vlak daarvoor, in 1977, opgericht. Door dit alles kwam Nijmegen in de jaren 1980 ook wel bekend te staan als een zeer links feministische stad én een 'lesbisch paradijs'.
Sinds 2001 is landelijk het homohuwelijk gelegaliseerd. In de 20 jaar daarna trouwden in Nijmegen 330 stellen van hetzelfde geslacht. Die stellen bestonden uit 400 vrouwen en 260 mannen. Daarmee bereikte Nijmegen landelijk de derde plaats voor het aantal voltrokken homohuwelijken. Enkel Amsterdam en Zandvoort bleven Nijmegen voor. In 2005 werd de Roze Zaterdag voor de tweede keer in de stad gehouden en sinds 2008 is Nijmegen een zogeheten Regenboogstad. Als variant op het elders gebruikelijke regenboogpad werden in 2015 de Veerpoorttrappen met een kunstzinnige beschildering omgevormd tot een regenboogtrap.
Onderwijs.
Nijmegen kent een aantal basisscholen en scholen en colleges voor het middelbaar onderwijs. Er zijn verschillende instituten van de HAN University of Applied Sciences (HAN) en er is een regionaal opleidingencentrum (ROC) gevestigd. De Radboud Universiteit (RU) is in Nijmegen sinds 1923 gelegen.
Religie.
Hoogstwaarschijnlijk werd er begin 7e eeuw een eerste kerkje gebouwd op het Valkhof, hetgeen enige indicatie geeft wanneer Nijmegen, dat in de oudheid een kruispunt van Keltische, Germaanse en Grieks-Romeinse mythologie was, zou zijn overgegaan op het katholieke christendom. In de Tachtigjarige Oorlog viel de stad om beurten in katholieke Spaansgezinde en protestantse Staatse handen, tot het Beleg van Nijmegen (1591) definitief ten gunste van de laatsten besliste, waarbij het katholicisme uit het openbare leven werd gebannen.
In de 17e eeuw was ongeveer 40% van de Nijmegenaren katholiek, wat na de door Franse revolutionaire veroveraars ingevoerde godsdienstgelijkheid weer uitgroeide naar 60% in 1800, 70% bij de opening van de Katholieke Universiteit Nijmegen in 1923 en midden 20e eeuw boven de 80%. Vanaf de jaren 1960 seculariseerde Nijmegen snel, mede onder druk van de linkse studentenbeweging.
Sport.
Voetbal.
De plaatselijke club uit het betaald voetbal is NEC Nijmegen, die uitkomt in de Eredivisie. De club speelt zijn thuiswedstrijden in het Goffertstadion. Quick 1888 is de enige Nijmeegse voetbalclub die ooit een grote prijs won (KNVB Beker 1949).
Basketbal.
TBG Dragons is een voormalig eredivisiespeler. Daarnaast is er de club Wildcats Nijmegen.
Hockey.
Nijmegen heeft diverse succesvolle hockeyclubs. Zowel het heren- als het damesteam van NMHC Nijmegen spelen in de promotieklasse (vergelijkbaar met de Eerste Divisie bij voetbal) in het seizoen 2018/2019, terwijl de mannen en vrouwen van Union, evenals de vrouwen van HCQZ, in de overgangsklasse (de competitie onder de promotieklasse) spelen.
IJshockey.
Nijmegen Devils is een Nederlandse professionele ijshockeyclub uit Nijmegen die uitkomt in de Eredivisie ijshockey en meervoudig landskampioen is. Zij spelen hun thuiswedstrijden in het Triavium.
Wielrennen.
In 2016 was Nijmegen start- en finishplaats van een etappe in de Giro d' Italia.
Politiek en bestuur.
Stadsbestuur.
Nijmegen staat sinds de jaren zestig en zeventig van de twintigste eeuw bekend als rode stad; de grote studentenpopulatie is daaraan zeker niet vreemd. Nijmegen dankt hieraan de bijnaam 'Havana aan de Waal'. VVD-prominent Frits Bolkestein sprak in de jaren 1990 nog van 'Marxograd aan de Waal'. Thans is het 'rode aspect' in sterk afgezwakte vorm herkenbaar aan een links stadsbestuur: Het college van B&amp;W begon na de verkiezingen van 2002 met zes wethouders uit GroenLinks, PvdA en SP. In de periode 2002-2006 kende Nijmegen een college dat uit dezelfde politieke partijen was samengesteld en over 23 van de 39 raadszetels kon beschikken. Elke partij leverde twee wethouders. Vanaf 2018 bestaat de coalitie uit GroenLinks, D66 en SP, die samen 22 van de 39 zetels in handen hebben.
De burgemeester van Nijmegen is sinds 21 mei 2012 Hubert Bruls (CDA). Hij volgde Thom de Graaf op. Bruls' portefeuille bestaat uit de volgende onderwerpen: Openbare orde &amp; Veiligheid, Burger &amp; Bestuur, Communicatie en Citymarketing &amp; Externe betrekkingen.
Bestuurlijke indeling.
De gemeenteraad heeft de gemeente Nijmegen met ingang van 1 januari 2007 onderverdeeld in 9 stadsdelen (CBS-wijken), die weer bestaan uit 44 wijken (CBS-buurten), namelijk:
Buitenlandse vertegenwoordigingen.
In Nijmegen hebben een drietal landen een vertegenwoordiging. Allen hebben een ondersteunende rol voor de eigen ambassade en zijn dan ook niet vrij toegankelijk voor het publiek. De drie vertegenwoordigingen zijn:
Stedenbanden.
Nijmegen heeft de volgende partnersteden:
In november 2006 werd door de burgemeesters van Gaziantep en Nijmegen het verdrag getekend dat de stedenband tussen de beide steden bevestigt. In maart 2017 kwam de stedenband tussen Nijmegen en Gaziantep onder druk te staan naar aanleiding van de zogeheten Turkijerel, een diplomatiek conflict tussen Turkije en Nederland over de campagne die ministers van de regering-Erdogan wilden voeren voor een voorstem in het Turks referendum over grondwetswijzigingen 2017. De gemeente Gaziantep heeft alle borden die verwijzen naar Nijmegen (op de Nijmegen-Boulevard in Gaziantep) laten verwijderen. Burgemeester Bruls vroeg om duidelijkheid over de toekomst van de stedenband; wat betreft het Nijmeegse gemeentebestuur blijft de naam van het Gaziantepplein in Nijmegen ongewijzigd.
Verder heeft Nijmegen vriendschapsbanden met:
Stichtingen.
Nijmegen kent ongeveer 50 sportverenigingen alsmede aparte voorzieningen voor gehandicaptensport.
Verkeer en vervoer.
Wegverkeer.
Nijmegen is aangesloten op de volgende rijks- en provinciale wegen:
De Waal wordt in Nijmegen voor autoverkeer overbrugd door de oude - en sinds november 2013 - ook door de nieuwe Waalbrug. De nieuwe brug wordt De Oversteek genoemd, ter herinnering aan de heldhaftige oversteek die precies op de plek waar de brug is gebouwd, in september 1944 door het Amerikaanse "504th parachute infantry regiment van de 82nd airborne division" werd uitgevoerd. Voor fietsers is er de Snelbinder. De oevers van het Maas-Waalkanaal worden verbonden door de Dukenburgsebrug, de Graafsebrug, de Hatertsebrug en de Neerbosschebrug alsmede het sluiscomplex Weurt.
Stads- en streekvervoer.
Het stads- en streekvervoer per autobus wordt verzorgd door Breng. De lijn naar Gennep en Venlo wordt gezamenlijk geëxploiteerd samen met Arriva Personenvervoer Nederland. De lijn naar Uden wordt gezamenlijk geëxploiteerd met Arriva Personenvervoer Nederland uit Noord-Brabant. De lijn naar Druten en Tiel wordt gezamenlijk geëxploiteerd met Arriva uit Rivierenland. 
Tot 2009 waren het stads-en streekvervoer van elkaar gescheiden. Novio verzorgde alleen het stadsvervoer. Hermes verzorgde de meeste streeklijnen, waarvan de lijnen in de richting van Arnhem in samenwerking met Connexxion.
In het verleden kende Nijmegen een tramnetwerk en een trolleybusnet, die in respectievelijk 1955 en 1969 uit de stad verdwenen. Een plan om vanaf 2015 een trambus tussen de wijk Waalsprong en de universiteit te laten rijden is inmiddels weer van de baan.
Daarnaast wordt er internationaal busvervoer aangeboden door Flixbus.
Spoorwegen.
Nijmegen heeft vijf treinstations:
In Nijmegen beginnen de Intercity's naar Utrecht Centraal en verder. De Intercity's Zwolle - Arnhem Centraal - Roosendaal hebben een stop in Nijmegen. Vanuit Arnhem Centraal (en Zutphen) komen de Sprinters die naar Wijchen en 's-Hertogenbosch verder rijden.
Vanuit Nijmegen beginnen ook de stoptreinen van Arriva naar Venray, Venlo en verder.
De spoorlijn naar Arnhem loopt over de Spoorbrug Nijmegen, die in 1879 gereed kwam.
Op 28 augustus 1979 vond in Nijmegen ter hoogte van de Muntweg een ernstig treinongeluk plaats met 8 doden en 37 gewonden. Een lege forensentrein uit Wijchen, die door een wisselstoring abusievelijk op het linkerspoor terecht was gekomen, botste frontaal op de stoptrein naar 's-Hertogenbosch. Onder de doden was ook de machinist van de stoptrein. Het ongeluk gebeurde 's avonds rond 18.05 uur.
Er bestond ook een spoorverbinding met Kleef. Deze is echter op 2 juni 1991 gesloten voor reizigersvervoer, omdat de exploitatie niet rendabel was. Tegenwoordig wordt deze verbinding verzorgd door bussen van de NIAG.
Fiets.
Nijmegen staat erom bekend dat er goede faciliteiten zijn voor fietsers. De fiets is dan ook een van de meest gebruikte vervoersmiddelen in de stad. Het RijnWaalpad is een 17 km lange fietssnelweg en verbindt Nijmegen met Arnhem. Het is de eerste snelfietsroute van de regio. Het is een vrijliggende snelfietsroute waar fietsers niet hoeven te wachten bij verkeerslichten. Verder lopen twee snelfietsroutes naar Beuningen (Batavierenpad) en naar Wijchen (Wijchen - Nijmegen).
Geografie.
Topografie.
Nijmegen ligt 15 km ten zuiden van Arnhem, waarmee het de Groene Metropoolregio Arnhem-Nijmegen vormt. Een groot deel van de stad wordt in het noorden begrensd door de Waal, die bij Pannerden aftakt als zijrivier van de Rijn. Een klein deel van de gemeente, de Waalsprong, ligt ten noorden van de Waal.
Nijmegen heeft een binnenhaven (opgedeeld in Noord- en Oostkanaalhaven) aan het Maas-Waalkanaal, dat bij het noordelijkste punt van de stad aftakt van de Waal.
Prijzen.
Nijmegen won onderstaande prijzen:
De gemeente reikt zelf ook meerdere prijzen uit. Nijmegen kent sinds 2009 in gradatie de gemeentelijke onderscheidingen van:
Daarvoor werden ook de De Nijmeegse Bliksem, de Bronzen Erepenning en de Gouden Waalbrugspeld uitgereikt.
De gemeente reikt tevens de culturele Karel de Grote-prijs en Cultuur Stimuleringsprijs Stad Nijmegen (voorheen Alcuinusprijs) uit en is participant in de Vrede van Nijmegen Penning.

</doc>
<doc id="3570" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3570" title="Albert Camus">
Albert Camus

Albert Camus (Mondovi, Frans-Algerije, 7 november 1913 – Villeblevin, 4 januari 1960) was een Frans filosoof, journalist en schrijver van romans, essays en toneelstukken. Hij ontving in 1957 de Nobelprijs voor de Literatuur.
Camus wordt vaak naast Jean-Paul Sartre en Simone de Beauvoir als een van de leidende figuren van het existentialisme beschouwd, maar hij weigerde dat label pertinent. Zijn denken verschilt van dat van Sartre waar het de aard van het bestaan betreft: bij Camus staat het tastbare centraal, waar Sartre zich meer op het intellectuele bestaan toelegde.
Jonge jaren.
Camus werd geboren in een Frans-Algerijns (pied-noir) gezin. Zijn moeder, Catherine Hélène Sintes, was van Spaanse afkomst. Vader Lucien sneuvelde in de Eerste Slag bij de Marne in 1914 tijdens de Eerste Wereldoorlog, toen Camus nog geen jaar oud was. Camus leefde met zijn analfabete moeder in armoedige omstandigheden tijdens zijn jeugd in Algiers. Zijn autoritaire grootmoeder Sintès wou dat hij na zijn lagere school ging werken, maar dankzij een beurs en het aandringen van zijn onderwijzer, Louis Germain, begon hij in 1923 toch aan het lyceum.
Daarna studeerde Camus filosofie aan de Universiteit van Algiers. In 1930 kreeg hij tuberculose, hetgeen een eind maakte aan zijn voetbalcarrière (hij was keeper van het universiteitsteam) en hem dwong zijn studies in deeltijd voort te zetten. Camus nam allerlei baantjes aan, onder meer als privéleraar, automonteur en bij het Meteorologisch Instituut. Hij volbracht zijn "licence de philosophie" in 1935; in mei 1936 presenteerde hij succesvol zijn scriptie over Plotinus, "Métaphysique chrétienne et néoplatonisme" voor zijn "diplôme d'études supérieures".
Camus werd lid van de Franse Communistische Partij in 1934, waarschijnlijk meer omdat hij bezorgd was over de politieke situatie in Spanje (die uiteindelijk zou leiden tot de Spaanse Burgeroorlog) dan dat hij de marxistisch-leninistische doctrine verdedigde. De onafhankelijk denkende Algerijnse Communistische Partij (PCA) werd in 1936 opgericht. Maar Camus deed mee met de activiteiten van de Parti du Peuple Algérien (PPA), waardoor hij in de problemen kwam met zijn kameraden van de communistische partij. Het resultaat was dat hij van trotskisme werd beschuldigd en in 1937 uit de partij werd gezet.
Hij trouwde in 1934 met Simone Hié, die verslaafd was aan morfine. Ze scheidden wegens wederzijdse ontrouw. In 1935 richtte hij het "Théâtre du Travail" op (in 1937 omgedoopt tot "Théâtre de l'Equipe"), dat standhield tot 1939. Van 1937 tot 1939 schreef hij voor de socialistische krant "Alger Républicain". Geruchtmakend was zijn reeks over de armoedige levensomstandigheden van de Berbers in Kabylië in maart-juni 1939. Na de Franse oorlogsverklaring aan Nazi-Duitsland probeerde hij zich te doen mobiliseren in het leger, maar de commissie handhaafde de medische vrijstelling die hem in 1931 was verleend. In die maand lanceerde hij ook met zijn vriend Pascal Pia de kleinere krant "Le Soir républicain", waarvan hij hoofdredacteur was tot het blad in 1940 van overheidswege werd opgeheven.
In 1940 trouwde Camus met Francine Faure, een pianiste en wiskundige, die ook betrokken was in het Manhattanproject, en begon hij te werken voor het tijdschrift "Paris-Soir". In de eerste fase van de Tweede Wereldoorlog was Camus een pacifist. Hij maakte in Parijs de bezetting door de Wehrmacht mee en was op 19 december 1941 getuige van de executie van Gabriel Péri, wat naar eigen zeggen zijn opstandigheid tegen de Duitsers kristalliseerde. Daarna verhuisde hij met de rest van de werknemers van "Paris-Soir" mee naar Bordeaux in 1942. In de zomer van dat jaar ging hij op doktersadvies op hoogte wonen in Le Chambon-sur-Lignon, waar hij werkte aan zijn cyclus van het absurde.
Literaire loopbaan.
In 1935 was Camus begonnen aan het schrijven van "L'Envers et l'endroit". In 1941 voltooide hij zijn eerste gepubliceerde werken "De vreemdeling" en "De mythe van Sisyphus", waarin hij existentialistische ideeën verwerkte. Niet lang daarna keerde hij korte tijd terug naar Oran. Tijdens de Duitse bezetting voegde Camus zich bij een Franse verzetsgroepering genaamd "Combat", die in het geheim een krant publiceerde met dezelfde naam. In die tijd kreeg Camus de bijnaam 'Bauchard'. Camus werd in 1943 hoofdredacteur van de krant. Toen de geallieerden Parijs bevrijdden, werd Camus geïnformeerd over de laatste gevechten. Hij verliet "Combat" in 1947, toen het een commerciële krant werd en kwam in contact met Jean-Paul Sartre.
Na de oorlog maakte Camus deel uit van Sartres omgeving en bezocht hij regelmatig Café de Flore op de Boulevard St. Germain in Parijs. Camus toerde ook door de Verenigde Staten om lezingen te houden over het Franse existentialisme. Hoewel hij politiek links georiënteerd was, kreeg hij geen vrienden in de communistische partijen met zijn zware kritiek op de communistische stalinistische doctrine en vervreemdde hij uiteindelijk ook van Sartre, met wie hij in 1952 brak.
Toen in 1949 de tuberculose terugkeerde, leefde hij 2 jaar in afzondering. In 1951 publiceerde hij "L'Homme révolté" ("De mens in opstand"), een filosofische analyse van opstand en revolutie, waarmee hij zijn afkeer van het communisme verduidelijkte. Het boek zorgde voor veel controverse onder zijn collega's en tijdgenoten in Frankrijk en leidde tot de uiteindelijke breuk met Sartre. De kritische ontvangst maakte hem depressief en hij begon toneelstukken te vertalen.
Camus' kenmerkende bijdrage aan de filosofie was zijn idee van het absurde, dat inhield dat het leven geen betekenis of bedoeling heeft. Hij legt dit uit in "De mythe van Sisyphus" en nam het op in vele van zijn andere werken. Sommigen vinden dat Camus beter omschreven kan worden als een absurdist dan een existentialist.
In de jaren vijftig spande Camus zich in voor de rechten van de mens. In 1952 stopte hij echter met zijn werk voor UNESCO, wegens de toelating tot de VN van het door dictator generaal Franco geleide Spanje. In juni 1953 was hij een van de weinige linkse intellectuelen die de methodes van de Sovjet-Unie bij het neerslaan van de arbeidersopstand in Oost-Berlijn bekritiseerden. In 1956 protesteerde hij tegen de nog veel ergere praktijken bij de opstand in Hongarije. Hij handhaafde zijn pacifisme en verzette zich tegen de doodstraf overal in de wereld.
Het begin van de Algerijnse Onafhankelijkheidsoorlog in 1954 leidde tot een moreel dilemma voor Camus. Hij identificeerde zich aanvankelijk met de "pied-noirs", zoals de Europese kolonisten genoemd werden, omdat hij er zelf een geweest was en verdedigde de Franse regering. Deze zag Algerije niet als een van de vele koloniën, maar als een overzees Frans grondgebied. De opstand zou een integraal deel zijn van een nieuw Arabisch imperialisme, dat door Egypte werd geleid en als een anti-westers offensief werd gesteund door de Sovjet-Unie, om Europa te omsingelen. Hoewel Camus een grotere Algerijnse autonomie of zelfs federatie goedkeurde, al dan niet in volledige onafhankelijkheid, geloofde hij dat de "pied-noirs" en de Arabieren in vrede konden samenleven. Tijdens de oorlog bepleitte hij een bestand dat de burgers zou sparen, maar dat door beide partijen als onzin werd verworpen. Hij werkte heimelijk voor gevangengenomen Algerijnen, die de doodstraf onder ogen zagen.
Van 1955 tot 1956 schreef Camus voor het magazine "L'Express". In 1957 werd hem de Nobelprijs voor Literatuur toegekend. Officieel niet voor zijn roman "La Chute" ("De val"), het voorafgaande jaar gepubliceerd, maar voor zijn schrijven tegen de doodstraf in het essay "Réflexions sur la Guillotine;" de guillotine werd destijds in Frankrijk nog gebruikt. Toen hij met studenten van de Universiteit van Stockholm sprak, verdedigde hij zijn duidelijke inactiviteit in het Algerijnse vraagstuk en verklaarde dat hij ongerust was over wat er met zijn moeder kon gebeuren, die nog in Algerije leefde. De Franse linkse intellectuelen gebruikten dit als een andere reden om hem te veroordelen.
Camus overleed op 46-jarige leeftijd, toen hij begin januari 1960 in een Facel Vega FV3B terugkwam van zijn landgoed in het zuidelijke Lourmarin. De auto, bestuurd door zijn vriend Michel Gallimard (neef van de uitgever Gaston Gallimard) was op weg naar Parijs en crashte niet ver daarvandaan bij Villeblevin, waarbij Camus op slag dood was en Gallimard vijf dagen later overleed.
Camus werd begraven op de begraafplaats van Lourmarin, Vaucluse, Provence-Alpes-Côte d'Azur. Zijn nalatenschap wordt beheerd door zijn twee kinderen, Catherine en Jean, die de auteursrechten van zijn werk hebben.
Eind 2009 sprak de Franse president Nicolas Sarkozy de wens uit om de stoffelijke resten van Camus over te brengen naar het Panthéon, maar het voorstel veroorzaakte controverse in Frankrijk en het blijft wachten op de toestemming van Camus' nabestaanden.
Absurdisme.
Camus wordt over het algemeen gezien als de grondlegger van het absurdisme, een filosofie die gerelateerd is aan het existentialisme. Volgens het absurdisme zijn mensen fundamenteel rationeel en is het menselijk lijden het resultaat van vergeefse pogingen door individuen om rede of betekenis in een redeloos en zwijgend universum te vinden.
Camus beweerde dat de enige ware filosofische vraag die van zelfmoord was. Namelijk: zouden wij ons intensief bezig moeten houden met het leven of zouden wij ons eenvoudigweg moeten doden? Camus beargumenteerde dat historisch gezien de meeste mensen ofwel geloofd hebben dat het leven zonder betekenis is en concludeerden ten gunste van zelfmoord, of een soort kunstmatige betekenis zoals godsdienst gecreëerd hebben om hun leven te vullen. Camus beweert dat er ook een derde optie is: wij kunnen ons realiseren dat het leven zonder betekenis is en niettemin onszelf in leven houden. Mensen die voor deze derde optie kiezen zijn "absurde helden".
De Rebel, de Don Juan en de Artiest zijn drie figuren die Camus identificeert als absurde helden. Elk van deze mensen vindt betekenis in zijn of haar bezigheden/leven. Zij leven zo het voorbeeld van het Grieks mythologische figuur Sisyphus, die werd veroordeeld tot het voor eeuwig rollen van een rotsblok naar de top van een heuvel, zich volledig bewust van het feit dat dit rotsblok simpelweg weer naar beneden zal vallen zodra hij zijn taak schijnbaar heeft beëindigd. Maar toch is Sisyphus gelukkig, want terwijl het rotsblok naar beneden rolt, heeft hij weer heel even de tijd om zich ervan bewust te zijn dat hij dat rotsblok de baas is. Dit impliceert dat Camus sterk geloofde dat het leven wel degelijk waard was om tot het uiterste geleefd te worden; zélfs Sisyphus, de man die het rotsblok tot in de eeuwigheid op de berg moet rollen is gelukkig als hij de totale absurditeit van het leven en de zinloosheid van zijn straf omarmt, en ertegen rebelleert.

</doc>
<doc id="3571" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3571" title="Lijst van Italiaanstalige literaire schrijvers">
Lijst van Italiaanstalige literaire schrijvers

Deze lijst poogt de belangrijkste Italiaanstalige schrijvers te verzamelen.

</doc>
<doc id="3572" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3572" title="Umzimvubu (rivier)">
Umzimvubu (rivier)

De Umzimvubu is een rivier in Zuid-Afrika. De naam betekent nijlpaardrivier (van isiXhosa "Imvubu" (pl. "i(z)imvubu"), nijlpaard).
Zij ontspringt in de Drakensbergen bij de grens met Lesotho en stroomt door het Transkei-gebied van de Oost-Kaap, door de voormalige hoofdstad Umtata naar Port St. Johns aan de Indische Oceaan.

</doc>
<doc id="3573" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3573" title="Luigi Pirandello">
Luigi Pirandello

Luigi Pirandello (Agrigento, 28 juni 1867 - Rome, 10 december 1936) was een Italiaans schrijver van poëzie, theaterstukken en romans. In 1934 ontving hij de Nobelprijs voor Literatuur.
Biografie.
Pirandello wordt op 28 juni 1867 geboren in de villa 'Caos' (chaos) in de buurt van Agrigento. Zijn vader bezat een zwavelmijn, en Luigi was voorbestemd die over te nemen. Hij interesseerde zich echter meer voor de literatuur en begon in 1887 te studeren aan de Faculteit der Letteren van de universiteit van Rome. Hij verliet Sicilië dus al op redelijk jonge leeftijd. In 1889 zette hij zijn studie op aanraden van een professor voort in Bonn, waar hij in 1891 afstudeerde en zijn eerste gedichten publiceerde. Hij kreeg er ook een baan, maar keerde door heimwee in 1892 terug naar Rome, waar hij zich mede dankzij Luigi Capuana verder aan de literatuur wijdde. In 1894 trouwde hij met Maria Antonietta Portulano. Het echtpaar, dat drie kinderen kreeg (Stefano (1895), Lietta (1897) en Fausto (1899)), bleef in Rome wonen. In 1897 werd Pirandello docent literatuurgeschiedenis te Rome, en zou dit tot 1922 blijven.
Een significant jaar in het leven van Pirandello is 1903. Zijn vrouw wordt zenuwziek en zal steeds verder aftakelen, en zijn vader gaat failliet, waardoor Pirandello tot zijn afschuw moet gaan werken als docent om rond te kunnen komen. Hij ziet dit als verloren tijd. Om verder aan geld te komen intensiveerde hij zijn activiteiten als schrijver en medewerker van verschillende kranten en tijdschriften. Zo verschijnt in deze tijd zijn beroemde roman "Il fu Mattia Pascal".
Naast romans gaat Pirandello zich meer en meer toeleggen op het schrijven van novellen en theaterstukken. Opvallend is dat hij zijn theaterstukken in veel gevallen baseert op eerder geschreven novellen, zo is hij een 'plagiator van zichzelf'. Rond 1920 begint Pirandello groot succes te hebben met toneelstukken als 'Sei personaggi in cerca d'autore'. In 1922 breekt hij internationaal door en reist hij over de wereld met een eigen toneelgezelschap, dat gefinancierd wordt door de fascistische partij van Benito Mussolini, waar de schrijver in 1924 lid van wordt. De reden voor zijn lidmaatschap is onduidelijk, maar zou te maken kunnen hebben met Mussolini's bewondering voor Pirandello. Aan het eind van zijn leven houdt Pirandello zich ook met de cinema bezig, een medium waarin hij nieuwe mogelijkheden ziet. In 1934 ontvangt hij de Nobelprijs voor Literatuur, en hij sterft in 1936.
Thematiek.
Pirandello’s werk wordt gerekend tot de stroming van het modernisme, een stroming die in Italië haar hoogtepunt kende tussen 1915 en 1930, roerige jaren van grote technologische en wetenschappelijke vooruitgang, maar ook van oorlog. In het modernisme staat de worsteling met die veranderende maatschappij centraal, waarbij oude zekerheden verdwijnen. 
Een centraal thema, zo niet het hoofdthema, van Pirandello’s werk, is dan ook de identiteitscrisis van zijn personages, die zich bewust zijn van de tijdgeest en die op zoek zijn naar wíe ze zijn, en die daarbij vaak meerdere persoonlijkheden hebben – uit meerdere ‘ikken’ bestaan. Het leidt vaak tot negatieve resultaten: de personages verliezen zich en raken terecht in een leefsituatie van onoplosbare tegenstellingen die levensgeluk en sereniteit tegenwerken. Zoals Pirandello zelf in een brief beschrijft, bestaat hij uit een ‘grote ik’ die sociaal is, en een gesloten ‘kleine ik’. Beide identiteiten staan op gespannen voet met elkaar, en de eerste ‘ik’ is een masker om zich achter te kunnen verbergen. Eenieder zit gevangen in zijn pogingen een werkelijkheid voor zichzelf en anderen te scheppen. Het van een masker voorzien van de waarheid is een zeer belangrijk thema. Zo maakt Pirandello een onderscheid tussen ‘vita’ (het leven – de gebeurtenissen) en ‘forma’, de manier waarop de gebeurtenissen zich manifesteren. Het leven en de vorm komen bijna nooit overeen. De spanning tussen ‘vita’ en ‘forma’ is dan ook een centraal thema in Pirandello’s werk. 
Zijn werk heeft Siciliaanse invloeden: veel van zijn werk speelt zich op het eiland af en de typisch Siciliaanse thematiek van de familiewaarden en het familiedrama speelt een belangrijke rol. Een belangrijk motief in zijn werk is humor. Humor is een manier om jezelf beter te leren kennen: volgens Pirandello heeft de humor twee kanten. De eerste is de spontane lach, die verschijnt als je met een komische situatie geconfronteerd wordt. De tweede kant is het vervolg: een bewustzijn van het leed achter de lach. Zo beschrijft hij een oudere vrouw die overdreven opgemaakt is, wat een lach opwekt. Maar daarna wordt het personage zich ervan bewust dat die vrouw die make-up misschien wel als masker gebruikt tegen de ouderdom, of om een eventuele jonge minnaar tevreden te stellen.
Toneelwerk.
Een van de bekendste en belangrijkste werken van Pirandello is Sei personaggi in cerca d'autore ("Zes personages op zoek naar een auteur"). In 1921 is in Rome het stuk voor het eerst opgevoerd, waar het niet gelijk gewaardeerd werd, maar naarmate de jaren verstreken is er veel bewondering ontstaan voor het vernieuwende toneelstuk.
Het werk "Enrico IV" (Hendrik IV), dat in 1922 in twee weken tijd geschreven werd, stelt het vernuft van Pirandello meer dan tentoon. Door de gelijkheid van naam met een werk van de Engelse Bard ("Henry IV") geniet dit werk niet veel bekendheid. De complexiteit van de hoofdrol in dit stuk, maakt deze een grote uitdaging voor spelers, maar zorgt er ook voor dat het stuk slechts sporadisch opgevoerd wordt.
Verhalen.
Vanaf 1922 begon Pirandello aan een verhalencyclus in de traditie van "Decamerone" en "Duizend-en-een-nacht". Zijn plan voor deze "Novelle per un anno" (Verhalen voor een jaar) was om één vertelling te schrijven voor elke dag van het jaar, wat 24 bundels van vijftien verhalen moest opleveren. Zijn eerste bundel bevatte werk dat terugging tot 1894. Bij zijn dood in 1936 was hij aan 15 volumes geraakt met in totaal 246 verhalen. Vaak hadden ze een tragikomische inslag. Met humor en soms bitterheid portretteerde hij het leven ontdaan van hypocriete conventies. 

</doc>
<doc id="3575" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3575" title="Lijst van Russische literaire schrijvers">
Lijst van Russische literaire schrijvers

Dit is een lijst met bekende auteurs in de Russische literatuur:

</doc>
<doc id="3576" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3576" title="Lijst van Spaanstalige literaire schrijvers">
Lijst van Spaanstalige literaire schrijvers

De lijst van schrijvers is geordend naar het land van herkomst. Daar het Spaans een der wereldtalen is, komen verschillende landen op de lijst voor.

</doc>
<doc id="3577" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3577" title="Frank Zappa">
Frank Zappa

Frank Vincent Zappa (Baltimore, 21 december 1940 – Laurel Canyon (Californië), 4 december 1993) was een Amerikaans componist en musicus, die ook deel uitmaakte van of de leiding had over verschillende rockgroepen (zoals The Mothers of Invention). Zappa mengde op geheel eigen wijze rockmuziek met psychedelica, jazz, experimentele muziek en eigentijdse klassieke muziek gecombineerd met een grote dosis zelfspot, humor en performance-art.
Geschiedenis.
Zappa begon begin jaren zestig met het maken van muziek. In de beginperiode werkte hij veel samen met Captain Beefheart. Zijn eerste professionele opnamen werden gemaakt voor soundtracks, namelijk de films "The World's Greatest Sinner" en "Run Home Slow". Hij maakte deze opnamen in Studio Z, in Rancho Cucamonga.
Medio jaren zestig werd Zappa lid van "The Soul Giants". Hij werd de gitarist van de band. Niet lang daarna werd hij de 'leider', en hernoemde hij de band "The Mothers". Ze werden opgemerkt door verschillende platenproducers en door Tom Wilson binnengehaald bij Verve Records. Ze moesten wel de naam van de band veranderen van "The Mothers", naar "The Mothers of Invention", omdat "mother" een afkorting van "motherfucker" was (in die tijd werden goede muzikanten in het milieu "motherfuckers" genoemd). In 1966 kwam het eerste album van de band, "Freak Out!", uit.
Opmerkelijk is dat Zappa nooit werkte met muzikanten op de manier die gebruikelijk was in de popmuziek. Hij nam (studio)muzikanten in dienst, betaalde hun loon en ontsloeg ze.
Zappa was naast rockmuzikant ook een eigentijds klassiek componist. Wat zijn vroege werk betreft kwam dit naar voren in "Lumpy Gravy" (1967). Daarna bewoog hij zich een aantal jaren meer op jazz- resp. rockterrein, maar "Orchestral Favorites" (1979) en zijn beide platen met het London Symphony Orchestra (Vol. 1 (1983) en Vol. 2 (1987)) waren weer duidelijk modern-klassieke werken. In 1984 verscheen The Perfect Stranger, waarop Pierre Boulez met zijn Ensemble InterContemporain composities van Zappa uitvoerde.
Naast zijn interesse voor onder anderen Karlheinz Stockhausen, Igor Stravinsky en Anton Webern, is Zappa ook bekend om zijn idolatrie van Edgard Varèse, een modern componist. Zappa was een man van precisie, zeer kritisch op zichzelf. Hij voerde steeds vernieuwingen door. Hij was de tweede in de popgeschiedenis die een dubbel-lp uitbracht (de eerste was Bob Dylan met "Blonde on blonde"). Hij produceerde, behalve zijn twee eerste platen, alles zelf en was een van de eerste muzikanten die op een 4-track opnam, die hij dan nog zelf in elkaar geknutseld had. Zijn muziek laat zich bestempelen als avant-garde. De muzikant was vaak politiek en maatschappijkritisch in zijn teksten, die gekenmerkt worden door hun ironie. Zappa ageerde tegen oorlog, het fundamentalistische geloof en kleinburgerlijkheid, maar ook de popcultuur (hippies, discomuziek enzovoort) bleef niet gespaard. Vooral de media moeten het ontgelden in zijn nummers. Televisie, zo meende hij, is een gevaarlijke propagandamachine. Dit is te horen in zijn nummer "I'm the slime" uit 1973. Zijn teksten waren ook omstreden vanwege de vele verwijzingen naar seks en seksuele aberraties, bijvoorbeeld in "Bobby Brown (goes down)" uit 1979.
In 1985 nam Zappa deel aan een hoorzitting die was georganiseerd door het "Parents' Music Resource Center" (PMRC), waaraan onder andere Tipper Gore, de vrouw van Al Gore, was verbonden. Deze instelling beweerde dat de Amerikaanse platenindustrie de jeugd van Amerika blootstelde aan "seks, geweld en de verheerlijking van drugs en alcohol". Zappa trad tijdens deze "congressional hearing" op als voorvechter van de muzikale vrijheid en bestreed met verve de mening van het PMRC. Muzikaal nam Zappa wraak met het album "FZ meets the Mothers of Prevention" uit 1985.
Naarmate hij ouder werd legde hij zich steeds meer op het componeren toe. Tot zijn klassiek-moderne hoogtepunten kan "The Yellow Shark" (1993) gerekend worden, de laatste cd die hij bij leven maakte. Hierop speelt het Duitse Ensemble Modern werk van Zappa, door hemzelf gedirigeerd. Een jaar later werd "Civilization, Phaze III" uitgebracht, waarmee hij tot zijn dood in 1993 bezig was.
Zappa was een van de weinige componisten uit de 2e helft van de 20e eeuw, die pop, jazz en klassiek combineerde. Over zijn vocale kwaliteiten was Zappa minder tevreden. Zo stelde hij in een interview, dat wanneer hij auditie zou moeten doen voor zijn eigen band, hij niet zou worden aangenomen.
Zappa was sinds 1967 getrouwd met Gail, geboren als Adelaide Gail Sloatman (1945–2015), die de zaken van Zappa beheerde. Ze kregen vier kinderen:
Zappa overleed enkele weken voor zijn 53e verjaardag aan de gevolgen van prostaatkanker. Hij is begraven in Westwood Village Memorial Park Cemetery in Los Angeles zonder gedenksteen, op lot #100.
Discografie.
Officiële albums en hitlijsten.
Onderstaand een lijst met albums van Frank Zappa, inclusief alle albums die zijn uitgebracht onder de naam Mothers of Invention. Tijdens zijn leven bracht Zappa 62 albums uit.
Postuum uitgebracht.
Sinds 1994 heeft de Zappa Family Trust in juni 2023 64 postume albums uitgebracht, wat een totaal maakt van 126 albums/albumsets.

</doc>
<doc id="3579" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3579" title="Delphi">
Delphi

Geografie:
Overige:

</doc>
<doc id="3580" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3580" title="Python (programmeertaal)">
Python (programmeertaal)

Python is een programmeertaal die begin jaren 90 ontworpen en ontwikkeld werd door Guido van Rossum, destijds verbonden aan het Centrum voor Wiskunde en Informatica (daarvoor Mathematisch Centrum) in Amsterdam. De taal is mede gebaseerd op inzichten van professor Lambert Meertens, die de programmeertaal ABC ontworpen had, bedoeld als alternatief voor BASIC, maar dan met geavanceerde datastructuren. Inmiddels wordt de taal doorontwikkeld door een enthousiaste groep, tot juli 2018 geleid door Van Rossum. Deze groep wordt ondersteund door vrijwilligers op het internet. De Python Software Foundation leidt de ontwikkeling van Python. Python is vrije software.
Python dankt zijn naam aan het favoriete televisieprogramma van Guido van Rossum, Monty Python's Flying Circus.
Kenmerken.
Syntaxis.
Python is ontwikkeld met het oog op leesbare code. Dit uit zich op verschillende manieren. Zo wordt structuur aangebracht door indentatie (regelinspringing) in plaats van bijvoorbeeld accolades zoals in C-achtige talen. Statements (vergelijkbaar met zinnen uit gewone taal) worden simpelweg beëindigd door het eind van de regel. Variabelen krijgen geen typedeclaratie. Python maakt gebruik van duck-typing.
Inspringing.
Python gebruikt als een van weinige talen de mate van inspringing van de regel, ook wel indentatie genoemd, als indicatie van gelaagdheid van de verschillende onderdelen van het programma. Dit is iets wat Jaap van Ganswijk, de ontwerper van JPL en UHL al sinds het begin van de jaren tachtig voorstaat, maar dat ook anderen wel geopperd hebben. 
Andere talen verschillen hierin door het gebruik van haakjes, die dan bestaan uit de woorden BEGIN en END (bij Pascal, Algol en PL/1) of accolades (bij C, C++ en Java) om een blokstructuur aan te duiden. In de praktijk zal een programmeur ook bij deze talen de regels inspringen om het programma leesbaarder te maken.
Bij Python wordt de blokstructuur uitsluitend door inspringing bepaald. Door deze inspringing en een aantal andere elementen kan de structuur van de taal worden vergeleken met de structuur van de pseudoprogrammeertaal die in veel gevallen wordt gebruikt in de literatuur om algoritmen uit te leggen.
Duck-typing.
Python implementeert het zogenaamde duck-typing. Dit houdt in dat het type van een variabele en het type van een argument van bijvoorbeeld een functie niet gedefinieerd hoeft te worden. Bij compilatie vindt (dus) ook geen typecontrole plaats. In runtime wordt slechts gecontroleerd of de methoden die worden gebruikt voor het betreffende object, gedefinieerd zijn. Als dat niet zo is, volgt een foutmelding.
EAFP.
Een veel voorkomende wijze van programmeren in Python is het zogenaamde EAFP-systeem (Easier to Ask for Forgiveness than Permission, naar een uitspraak van Grace Hopper). Hierbij wordt een functie of methode gestart zonder eerst te controleren of deze wel goed werkt, en vervolgens een foutmelding gegeven en afgevangen als dat niet het geval is. In de meeste andere programmeertalen is dit ofwel onmogelijk, of het wordt als slechte programmeerstijl beschouwd. Die gebruiken wat in Python LBYL-programmeerstijl (Look Before You Leap) heet: eerst de argumenten van een functie bekijken om te zien of de functie goed gaat, en slechts verdergaan als dat het geval is.
Uitvoering.
Een Python-programma wordt geschreven in een of meer tekstbestanden met de extensie .py. Om een Python-programma uit te voeren dient men, in het geval van CPython, de Python-interpreter aan te roepen, gevolgd door de naam van het bestand, waarin het begin van het programma wordt gecodeerd.
Interpreter.
De CPython-interpreter zet de Python-programmacode niet meteen om in machine-instructies, maar compileert naar een tussenvorm, bytecode genoemd. Deze code wordt opgeslagen in de vorm van een .pyc-bestand (met de c van "compiled", gecompileerd). De bytecode is onafhankelijk van het besturingssysteem – ze kan verhuisd worden naar een ander besturingssysteem. De volgende stap is het uitvoeren van de bytecode door de Python-virtual-machine. Deze zet de bytecode om in machinetaal (instructies voor de processor). De eerste stap is alleen nodig als de interpreter geen up-to-date .pyc-compilatie vindt. De tussenstap vindt plaats omdat bytecode geoptimaliseerd is om sneller te worden omgezet in machine-instructies. Daarnaast zorgt de virtual machine voor de garbage collection.
Omdat Python een zogenaamde interpreter is, zijn programma's geschreven in Python langzamer dan programma's geschreven in een taal met een compiler, zoals C. Pythonprogramma's zijn ook langzamer door de garbage collection.
Garbage collection.
Net als in veel andere moderne scripttalen wordt in Python geheugenruimte automatisch gereserveerd voor nieuwe variabelen of variabelen die groeien, en weer vrijgegeven als er geen referenties meer zijn aan die variabelen ("garbage collection"). Op deze manier wordt de programmeur een hoop werk bespaard dat hij of zij in sommige talen (zoals C en C++) wel moet doen.
Standalone executables.
Het is ook mogelijk Python te gebruiken zonder de Python-interpreter en -bibliotheken te installeren. Een voorbeeld van een tool hiervoor is Py2exe.
Bibliotheken.
Python wordt geleverd met een uitgebreide bibliotheek om van alles en nog wat standaard te kunnen bewerken. Het is erg eenvoudig om in Python herbruikbare code te schrijven. Doordat veel van de bibliotheken die mensen schrijven, gratis en vrij aan anderen ter beschikking worden gesteld, groeien de mogelijkheden van de bibliotheek voortdurend. Python wordt zo tot een programmeertaal die voor razendsnel ontwikkelen van een nieuwe applicatie kan worden gebruikt, zonder dat de daarbij geproduceerde code onleesbaar wordt.
Syntaxis.
Uitvoer.
Vertoning van uitvoer op de standaarduitvoer (meestal het scherm) gebeurt in Python 3 met de codice_1-functie:
print("Hallo wereld")
» Hallo wereld
print(3*2)
» 6
print("3*2")
» 3*2
Python gaat na de codice_1-functie meteen een regel verder. Om op dezelfde regel nog iets te printen, is er het codice_3-argument met een string als invoer:
print("Hallo")
print("wereld")
» Hallo
» wereld
print("Hallo", end=" ")
print("wereld")
» Hallo wereld
In Python maakt het overigens niet uit of de af te drukken string tussen enkele of dubbele aanhalingstekens wordt gezet, als het maar consequent gebeurt.
print("'s Morgens zeg ik", ':', ' "Hallo!"')
» 's Morgens zeg ik: "Hallo!"
Commentaar.
Om in een script tekstcommentaar te plaatsen dat niet uitgevoerd mag worden, kan het codice_4-teken worden gebruikt. Voor commentaar met meerdere regels wordt een blok met drie dubbele aanhalingstekens gebruikt.
print("En deze regels?")
print("Ook niet!")"""
print("Deze regel wel")
» Deze regel wel
Variabelen en feedback.
Variabelen zijn containers die een waarde toegewezen krijgen of hebben gekregen. Variabelen kunnen worden gemanipuleerd, gebruikt of getoond. In Python hoeft de variabele niet van tevoren te worden gedeclareerd. Om de invoer van een gebruiker te kunnen opvragen wordt de codice_5-functie gebruikt. De invoer wordt vervolgens aan een variabele toegekend.
som = 4*3
print(som)
» 12
vijf = 4
drie = 3
print(vijf + drie)
» 7
correctie = 5
vijf = correctie
print(vijf + drie)
» 8
breedte = 20
hoogte = 10
oppervlakte = breedte * hoogte
print(oppervlakte)
» 200
hoogte = hoogte * 2 # hoogte *= 2 mag ook
oppervlakte = breedte * hoogte
print(oppervlakte)
» 400
naam = input("Wat is uw naam?")
print("Hallo " + naam + "!")
» Wat is uw naam?
« Monty
» Hallo Monty!
Expressies.
Expressies worden met de standaard vergelijkingsoperatoren bepaald en hebben als uitkomst de waarden codice_6 of codice_7. Om een onware overeenkomst te testen wordt een uitroepteken gebruikt.
hoog = 5
laag = 2
print(laag &lt; hoog)
» True
print(laag == 3)
» False
print(laag != 3)
» True
Booleaanse operatoren.
Bij een expressie kunnen de booleaanse operatoren codice_8 en codice_9 worden gebruikt.
hoog = 9
laag = 3
print(hoog &lt; laag or laag == 3) # Test of een van de expressies waar is
» True
print(hoog &lt; laag and laag == 3) # Test of beide expressies waar zijn
» False
Beslissingen.
Beslissingen worden genomen met een codice_10-statement, aan de hand van een expressie. Deze kunnen worden aangevuld met een codice_11-statement en codice_12-statements.
import random
win = random.randint(1,3)
print("Welkom bij Let's make a deal. Kies een deur.")
print("[1] Deur Een")
print("[2] Deur Twee")
print("[3] Deur Drie")
deur = int(input("Geef een keuze op:"))
if deur == win:
 print("Achter de deur zit een koffer met een miljoen euro. Jij wint!")
else:
 print("Achter de deur bevindt zich een pakezel waarmee je terug naar huis kan gaan. Jij verliest!")
» Geef een keuze op:
« 3
» Achter de deur zit een koffer met een miljoen euro. Jij wint! 
Datastructuren.
De meestvoorkomende datastructuur in Python is de ‘list’. Deze bestaat uit een index van verschillende soorten eenheden. Het eerste indexgetal is hierbij altijd een nul.
kleuren = ["rood", "geel"]
print(kleuren[1])
» geel
print(kleuren)
» ['rood', 'geel']
kleuren.append("blauw")
print(kleuren)
» ['rood', 'geel', 'blauw']
Repetitie.
Python heeft twee lusconstructies om een statement herhaaldelijk uit te voeren, namelijk de codice_13-lus en de codice_14-lus.
For-statement.
De codice_14-lus is gemaakt om datastructuren af te lopen. Hij verschilt van de meeste andere codice_14-lussen uit programmeertalen en is het best te vergelijken met de codice_17-lus uit PHP).
kleuren = ["rood", "geel", "blauw", "zwart", "oranje", "paars", "groen"]
hoeveelheid = 0 # Deze variabele wordt gemanipuleerd in de for-lus, dus moet hij hier vooraf worden gedeclareerd
for aantal in kleuren:
 hoeveelheid += 1
print("In mijn doos met kleurpotloden zitten " + str(hoeveelheid) + " potloden.") 
» In mijn doos met kleurpotloden zitten 7 potloden.
kleuren = ["rood", "geel", "blauw", "zwart", "oranje", "paars", "groen"]
print("Mijn doos met kleurpotloden bevat een", end=" ")
for kleur in kleuren:
 if kleur == kleuren[-1]: # Vergelijking met laatste element uit lijst
 print(kleur + " potlood.")
 elif kleur == kleuren[-2]: # Vergelijking met een-na-laatste element uit lijst
 print(kleur, end=" en ")
 else:
 print(kleur, end=", ")
» Mijn doos met kleurpotloden bevat een rood, geel, blauw, zwart, oranje, paars en groen potlood.
While-statement.
De codice_13-lus herhaalt een statement aan de hand van een expressie:
getal = 1
print("Ik kan tot vijf tellen!")
while getal &lt;= 5:
 print(getal)
 getal += 1
» Ik kan tot vijf tellen!
» 1
» 2
» 3
» 4
» 5
Bij codice_14- en codice_13-statements kan de codice_21-functie worden gebruikt.
print("Ik kan tot vijf tellen!")
for getal in range(1, 6): # Laatste getal wordt niet meegeteld
 print(getal)
Abstractie.
Functies.
Functies worden gemaakt met het codice_22-statement, met of zonder argumenten.
def kwadrateren(getal):
 return getal*getal
print(kwadrateren(6))
» 36
Foutafhandeling.
Python heeft geavanceerde procedures voor exception handling, die worden gebruikt in de zogenaamde EAFP-stijl (Easier to Ask Forgiveness than Permission) van programmeren. De volgende code geldt als acceptabele Pythoncode:
try:
 x = 1 / y
except ZeroDivisionError:
 x = 0
Implementaties en versies.
De standaardimplementatie van Python is geschreven in C. Vandaar wordt ze ook soms CPython genoemd.
CPython.
De eerste implementatie van Python is geschreven in C. Dit is de meestgebruikte versie. Ze is beschikbaar via de officiële Pythonwebsite, en staat voorgeïnstalleerd op de meeste distributies en versies van Linux en Mac OS.
Van deze distributie bestaan twee veelgebruikte versies: 2 en 3. Aangezien versie 3 een aantal veranderingen inhoudt die niet compatibel zijn met versie 2, is versie 3 niet zomaar een vervanging van versie 2. Om een Pythonprogramma uit te voeren is het belangrijk te weten welke versie van Python het gebruikt.
Jython.
De J staat hier voor de programmeertaal Java. Deze Pythonversie wordt uitgevoerd aan de hand van de Java Runtime Environment. Dit is een programmeerplatform waarop verschillende talen (niet enkel Java) systeemonafhankelijk uitgevoerd kunnen worden.
IronPython.
Ook .NET heeft haar eigen versie van Python. .NET is de tegenhanger van de Java Runtime Environment gecreëerd door Microsoft, en biedt programmeurs een platform om Windows-applicaties te schrijven.
PyPy.
Deze implementatie van Python is geschreven in RPython (een beperkte Python-variant), en focust op snelheid. De naam verwijst naar haar implementatietaal: de extensie van een Python-bestand is: .py.
Use cases van Python.
Python is een programmeertaal met een enorm aanbod aan bibliotheken en kan in zo goed als elk programmeerdomein gebruikt worden. Voor sommige specifieke usecases is Python echter speciaal geschikt.
OS Scripting.
Python is een scripttaal gebruikt voor het uitvoeren van taken op een besturingssysteem. Voordelen van Python voor deze usecase zijn haar scriptachtige syntaxis, de tools die de Pythontaal en standaardbibliotheek aanbiedt voor zulke taken en dat Python min of meer systeemonafhankelijk werkt. Dit laatste wil zeggen dat dezelfde Pythoncode op verschillende besturingssystemen gebruikt kan worden.
Wiskunde en wetenschap.
Python is ook bekend als programmeertaal voor wiskundige en wetenschappelijke programma's. NumPy en SciPy zijn krachtige bibliotheken voor wiskundige en wetenschappelijke berekeningen.
Web.
Python kan ook gebruikt worden om webapplicaties te ontwikkelen. Hiervoor bestaan allerlei webapplicatie-frameworks, zoals Django en Flask, en servertechnologieën, zoals mod_python. Men heeft ook een standaard gedefinieerd, genaamd Web Server Gateway Interface (WSGI), voor de communicatie tussen webservers en webapplicatie-frameworks. Op deze manier kunnen portable webapplicaties en frameworks geschreven worden in Python.

</doc>
<doc id="3581" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3581" title="Python (mythologie)">
Python (mythologie)

Python (Oudgrieks: , "Púthôn"), ook wel "Delphine" genoemd, was een slang, ook wel afgebeeld als draak, in de Griekse mythologie. Een dochter van Gaia, de Aarde, en een chtonische godheid. Volgens een van de mythologische verhalen werd Python geboren na de watervloed van Deukalion uit het achtergebleven slijk. De slang was de bewaker van het orakel van Themis aan de Castalische bron bij Delphi.
Volgens de overlevering van Hyginus had oppergod Zeus bij de godin Leto een tweeling verwekt, Artemis en Apollo, maar Hera, de vrouw van Zeus was jaloers. Zij droeg de slang op om de zwangere Leto te vervolgen, opdat de baby's niet werden geboren, maar dit mislukte. Apollo werd op Delos geboren en nadat hij was opgegroeid nam hij wraak voor zijn moeder, doodde het monster en maakte zich meester van het Orakel van Delphi.
De god Apollo kreeg na deze overwinning de bijnaam Pythios of de Pythische Apollon, Delphi kreeg de bijnaam Pytho en de priesteres van Delphi werd Pythia genoemd. Hij stelde bovendien de Pythische Spelen in, die ter ere van hemzelf, van zijn zuster Artemis en zijn moeder Leto, elke vier jaar in Delphi werden gevierd.
Python in de beeldende kunst.
Python wordt regelmatig afgebeeld in de beeldende kunst en is een geliefd thema bij kunstenaars uit stromingen die teruggrijpen naar de klassieke oudheid zoals barok, classicisme, neo-classicisme, renaissance. Het mythologisch wezen wordt vaak samen met Apollo afgebeeld.

</doc>
<doc id="3583" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3583" title="Copyright">
Copyright

Copyright is in landen met een common law rechtssysteem een rechtsfiguur waarmee origineel werk van schrijvers, componisten, filmmakers, wetenschappers en dergelijke kan worden beschermd zodat voor hen de mogelijkheid bestaat het werk in economische zin te gebruiken. 
Copyright en auteursrecht.
Het begrip copyright wordt dikwijls beschouwd als synoniem voor, of als Engelse vertaling van, het Nederlandstalige 'auteursrecht’ maar dat is in juridisch opzicht onjuist. Het gaat om twee verschillende rechtsfiguren, gebouwd met verschillende juridische elementen die een eigen lading dekken en een eigen werking hebben, vanuit twee verschillende maatschappelijke invalshoeken.
Uitgangspunt van het angelsaksische copyright is het scheppen van de mogelijkheid een origineel werk in economische zin uit te baten, het is een recht te vermeerderen. Het recht is gebaseerd op een common law traditie. Het continentale auteursrecht heeft als uitgangspunt de exclusieve zeggenschap van een maker over het eigen originele werk, daaronder het recht te vermeerderen. Dit recht is gebaseerd op een traditie van continentaal recht. Er bestaan (mede daarom) meerdere verschillen in juridische werking tussen copyright in common law landen en auteursrecht in de Belgische of Nederlandse jurisdictie. Een voorbeeld daarvan is dat auteursrecht van rechtswege op een origineel werk rust en copyright door een (rechts)persoon gevestigd moet worden.
Copyright in common law.
In het common law-stelsel vindt auteursrecht zijn oorsprong als systeem voor het verlenen van officiële exclusieve licenties om bepaalde werken voor een beperkte periode te drukken en te verhandelen, economische rechten prevaleren. Het Angelsaksische copyright legt de klemtoon op het aspect van investering en rechtspersonen kunnen onder dat recht worden beschouwd als oorspronkelijk rechthebbenden, de zogenaamde "works made for hire". In het continentale systeem beschermt het auteursrecht de creatie van de auteur als natuurlijke persoon, en is daarvoor in beginsel een overdracht van de rechten van de maker op de rechtspersoon vereist.
Auteursrecht in continentaal recht.
In continentaal Europa zijn economische rechten over het algemeen overdraagbaar, dat zijn bijvoorbeeld de rechten om te reproduceren, distribueren, verhuren, uitlenen of een werk aan het publiek te presenteren. Persoonlijke (morele) rechten zijn over het algemeen onvervreemdbaar en kunnen niet worden overgedragen of kwijtgescholden. De Nederlandse wetgeving vormt hierop een uitzondering. In Nederland kunnen auteurs overeenkomsten sluiten om gedeeltelijk afstand te doen van hun persoonlijkheidsrechten. 
De twee belangrijkste morele rechten zijn het ‘recht op identificatie’ en het “recht op integriteit” van een werk. In het oudste internationale verdrag, de Berner Conventie, zijn dat het recht om het auteurschap op te eisen en het recht bepaalde manieren van gebruik te weigeren of aan te passen. Deze twee belangrijkste morele rechten zijn bijgevolg opgenomen in de Britse wetgeving en de Ierse wet. Anders dan in Nederland zijn ze opgenomen als rechten die worden toegekend en waarvan dus afstand kan worden gedaan.
Internationaal.
Als hoofdregel heeft elk land een eigen stelsel maar door internationale verdragen, grensoverschrijdende civiele contracten, internationaal rechtsverkeer en binnen de Europese Unie door het proces van eenwording van regelgeving, zijn er ook steeds meer overeenkomsten. Morele rechten vormen nog steeds een van de gebieden waarop de systemen van nationaal recht de grootste verschillen vertonen. Gebieden waarop de lidstaten van de Europese Unie grote verschillen vertonen, zijn de categorieën werken die zijn uitgesloten van bescherming en de exploitatiehandelingen die onder strikte omstandigheden kunnen worden uitgevoerd zonder toestemming van de rechthebbende (uitzonderingen en beperkingen).
Met copyleft wordt een alternatieve rechtsfiguur aangeduid die uitgaat van het beginsel dat een origineel werk om niet ter beschikking wordt gesteld ten behoeve van het algemeen nut.

</doc>
<doc id="3588" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3588" title="Nicolea Ceausescu">
Nicolea Ceausescu



</doc>
<doc id="3590" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3590" title="Nobelprijzen">
Nobelprijzen



</doc>
<doc id="3592" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3592" title="Archeoloog">
Archeoloog

Een archeoloog, archeologe of oudheidkundige is een persoon die zich professioneel met archeologie bezighoudt. Archeologie is een wetenschap; de professionele archeoloog heeft dan ook vaak een wetenschappelijke opleiding (universitaire studie) gevolgd. Ook mensen die als amateur (vanuit een hobby) een bijdrage leveren aan archeologisch onderzoek, zoals leden van de Archeologische Werkgemeenschap Nederland (AWN), worden wel archeologen genoemd. ‘Archeoloog’ is geen beschermde titel; in principe kan iedereen zich archeoloog noemen.
Werkterrein.
Wie archeologie bedrijft, houdt zich in reguliere zin bezig met de studie van menselijk handelen in het verleden, de materiële resten die dit heeft achtergelaten (aardewerk, vuursteen, etcetera), de landschappelijke omgeving (vegetatie, klimaat, bodem, geografie) en de sociale en immateriële belevingswereld (culturen, uitwisseling, migraties). Hij of zij wil het menselijk verleden reconstrueren en duiden en via publicaties, lezingen en tentoonstellingen de opgedane kennis en inzichten delen met vakgenoten en het grote publiek. Een kenmerkend verschil met andere specialisten die zich met het menselijk verleden bezighouden, zoals historici, is dat in het archeologisch onderzoek materiële overblijfselen (artefacten, architectonische resten, enzovoorts) doorgaans een relatief prominente rol spelen. Dit betekent overigens niet dat de archeoloog uitsluitend voorwerpen en monumenten bestudeert, of dat zijn onderzoek zich enkel op schriftloze culturen richt; om wetenschappelijke vragen zo goed mogelijk te kunnen beantwoorden gebruikt hij vaak verschillende soorten bronnen (historische documenten, inscripties en dergelijke) en methodes. Opgraven is een belangrijke manier om nieuwe gegevens te genereren, maar vormt slechts een deel van het archeologisch onderzoek – sommige archeologen verrichten zelfs helemaal geen veldwerk – en is geen doel op zich. Een groot deel van de arbeid gebeurt aan de schrijftafel. Naast archeologen die zich bezig houden met het verre verleden zijn er ook steeds meer mensen die studie doen aan het recente verleden onder de noemers historische archeologie en contemporaine archeologie.
De meeste archeologen zijn werkzaam bij archeologisch adviesbureaus. Andere archeologen zijn werkzaam bij overheden of overheidsdiensten (bijvoorbeeld de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed), musea, stichtingen, of bij universiteiten en/of andere onderzoeksinstellingen. In tegenstelling tot de professionele archeologen hebben amateurarcheologen geen universitaire of hbo scholing in de archeologie gehad. Zij deden, gedreven door een passie voor het verleden en de archeologische praktijk, hun kennis op door zelfstudie en in de praktijk. Amateurs van de AWN vervulden een belangrijke rol in de archeologie, bijvoorbeeld als vrijwilligers bij archeologische opgravingen. Door de professionalisering en commercialisering in de archeologie vanaf de jaren 1990 is die rol sterk verminderd. Wel kwam er een algemene wettelijke vrijstelling voor metaaldetector-amateurs tot 30 cm diep. Deze verandering is ingevoerd bij de overgang van de Monumentenwet naar de Erfgoedwet. Sinds 2016 is er de database Portable Antiquities Netherlands waarin particulieren vondsten kunnen vastleggen.
Bekende archeologen.
Bekende fictieve archeologen zijn de door Harrison Ford gespeelde Indiana Jones uit de gelijknamige films van Steven Spielberg en Lara Croft uit het computerspel Tomb Raider en de daarop gebaseerde films.

</doc>
<doc id="3593" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3593" title="Pierre Fermat">
Pierre Fermat



</doc>
<doc id="3595" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3595" title="Animisme (kunst)">
Animisme (kunst)

Animisme is, binnen de kunstgeschiedenis, een stroming in de Vlaamse schilderkunst van de 20e eeuw. 
De animisten in de Vlaamse schilderkunst vormden geen echte school. De min of meer willekeurige benaming werd gebruikt door Paul Haesaerts, waarmee deze de houding en de esthetiek van enkele los van elkaar staande kunstenaars omschreef, die werkten tussen de twee wereldoorlogen.
Het ging daarbij onder meer om Henri-Victor Wolvens, Albert Van Dyck, Jozef Vinck. Deze kunstschilders reageerden op wat zij als een buitensporige ontwikkeling van het expressionisme aanvoelden, waarbij zij in opvatting en vorm het 'menselijk-gevoelige' voorop stelden. Deze kunstenaars richtten zich meer op het introspectieve dan het expressionisme. Poëtische gevoeligheid speelde daarbij een rol.
De schilder War van Overstraeten meldde zich in 1933 aan bij de "Salon van de Hedendaagse Kunst", een voorloper van "De Introverten".
Naast bovengenoemde kunstenaars werden door Haesaerts ook vermeld: Albert Dasnoy, Jean Timmermans, Marcel Stobbaerts, Armand Vanderlick en de jongere 'debutanten' Anne Bonnet, Louis Van Lint, Gaston Bertrand, Gustave Camus, Jan Cobbaert en Marc Mendelson. Hierbij kan men opmerken dat deze laatsten na 1945 de richting van de abstracte kunst insloegen en daarmee bekend werden.

</doc>
<doc id="3596" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3596" title="Animisme (religie)">
Animisme (religie)

Animisme (Latijn "anima" = 'geest', 'ziel') is het filosofisch, religieus of spiritueel concept waarbij zielen of geesten niet alleen bestaan in mensen en dieren, maar ook in planten, stenen of natuurlijke fenomenen zoals donder en geografische zoals bergen en rivieren. Animisme wijst verder ook bezieling toe aan abstracte concepten zoals woorden, eigennamen of metaforen uit de mythologie. Religies waarin animisme voorkomt behoren meestal tot volksgeloof of etnische religies zoals sjamanisme, shinto of bepaalde stromingen binnen het hindoeïsme. Edward Burnett Tylor was de eerste die in zijn werk "Primitive Culture" (1871) een volledig overzicht gaf van animistisch geloof en hierdoor de term animisme in zijn huidige betekenis bepaalde.
Animisme in de filosofie.
In de filosofie is deze wijze van beschouwing bekend als hylozoïsme. In de loop van de Europese geschiedenis hebben filosofen zoals Plato, Aristoteles en Thomas van Aquino de mogelijkheid overwogen van het bestaan van een ziel bij mensen, dieren en planten.
Animisme en religie.
Animisme is eigenlijk geen religie op zichzelf, maar is een kenmerk van veel religies ter wereld, zoals het sjamanisme, maar ook van polytheïstische en monotheïstische godsdiensten.
Animisme is, gezien vanuit het perspectief van monotheïstische godsdiensten zoals het christendom, een natuurlijke of natuurgodsdienst waarbij geesten- en voorouderverering het belangrijkst zijn. Een animist gelooft in het bestaan van goede en kwade geesten, die kunnen huizen in onder meer bomen, dieren en gebruiksvoorwerpen. De geesten moeten goed gestemd worden door ze offers te brengen, het houden van rituelen, rituele dansen en het houden van taboeregels. Animisme doordrenkt het hele leven van de aanhangers ervan.
Animistisch geloof speelt een belangrijke rol in de verklaring van het ontstaan van religies. Sommige cognitief- en evolutionair-psychologen hebben een theorie ontwikkeld die inhoudt dat bijvoorbeeld donder en bliksem als een manifestatie van een boze geest 'minimaal contra-intuïtief' is, omdat het intuïtieve aannames vervult, terwijl het sommige van die aannames in geringe mate geweld aandoet. Omdat dergelijke opvattingen sterk de aandacht trekken, bieden ze veel geloofsovertuigingen een basis, en zijn ze bovendien potentieel nuttige evolutionaire aanpassingen.
Verspreiding van het animisme.
Het komt in vrijwel de hele wereld in vele variaties voor, hoewel het minst daar waar monotheïstische godsdiensten zoals het christendom domineren, zoals in Europa en Noord-Amerika. De autochtone bevolking van Noord-Amerika, de inheemse Amerikanen (indianen), heeft wel een overwegend animistische religie. Soms komen tegenwoordig ook mengvormen voor van sjamanisme en New Age-achtige stromingen. De animistische variant in moslimgebieden is vaak een vermenging met gebruiken uit de islam en wordt daarom ook wel volksislam genoemd.
Significante aantallen animisten worden tegenwoordig aangetroffen in landen als Zambia, Zuid-Soedan, de Democratische Republiek Congo, Bangladesh, India, Nepal, Gabon, de republiek van Guinee Bissau, Indonesië, Japan, Laos, Myanmar, Papoea-Nieuw-Guinea, Peru, De Filipijnen, Canada, Rusland, Zweden, Thailand, Timor Leste, de Verenigde Staten, Mexico, Suriname en Tanzania.

</doc>
<doc id="3598" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3598" title="Araneae">
Araneae



</doc>
<doc id="3599" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3599" title="Amenhotep I">
Amenhotep I

Amenhotep I Djeserkare was een farao van de 18e dynastie, in het tijdvak het nieuwe rijk in de oud-Egyptische geschiedenis. De koning was bekend onder de naam Amenhotep, Amenophis of Amenothis door Manetho. Hij regeerde zo'n twintig jaar en stierf rond zijn 35ste.
Biografie.
Koning Amenhotep-Djeserkare was een zoon van Ahmose I en Ahmose-Nefertari. Zijn broer Ahmose Sipair, de eigenlijke kroonprins, stierf voordat hij kon regeren. De koning was nog jong toen hij aan de macht kwam en zijn moeder fungeerde een tijdje als regent. Zijn vrouw werd Ahmose-Meritamon met wie hij een zoon kreeg, Amenemhat genaamd. Amenemhat had als vrouw Ahhotep II, maar hij stierf al jong en zonder erfgenamen. Na de dood van Amenhotep I kwam de militaire leider Thoetmosis I, die getrouwd was met een dochter van Ahmose, Aahmes, aan de macht, gelegitimeerd door de afkomst van zijn vrouw.
Hij was koning van Egypte van (ca.) 1525 tot 1504 v.Chr. De koning regeerde volgens Manetho twintig jaar en zeven maanden. Amenhotep I erfde een stabiel koninkrijk van zijn vader Ahmose en in zijn tijd groeide Egypte verder in welvaart en macht. Onder de farao was Thebe hoofdstad van het Nieuwe Rijk. De koning werd samen met zijn moeder vereerd tot aan de late tijd, als schutspatroon van de necropolis van Thebe.
Hij voerde oorlog in Nubië tegen het land Koesj in het verre zuiden en benoemde er een onderkoning. Daarnaast voerde hij ook oorlog tegen de Libiërs en in Azië. De vallei van de Eufraat moest hij echter voorlopig nog in de handen van de grote rivaal Mitanni laten.
Zijn naam betekent: "Amon is tevreden" zijn tweede naam, aangenomen bij zijn kroning, betekent: "Heilig is de ziel van Re".
Mummie.
Het graf van Amenhotep I werd ongeveer vierhonderd jaar na zijn overlijden geplunderd. Ook de mummiekist werd daarbij geopend, maar na de roof weer dichtgedaan; volgens hiërogliefen op de mummiekist door priesters. De mummie werd twee keer opnieuw ingepakt. Dat gebeurde de eerste keer door de hogepriester Pinedhjem I. Zijn zoon Masaharta deed het een decennium later nog een keer. 
De mummie werd vervolgens herbegraven in een rotsgraf dat lang verborgen bleef. Lokale bewoners ontdekten eind negentiende eeuw de mummiekist en in 1881 werd die door de overheid overgebracht naar het Boulaq Museum in Caïro en daarna naar een paleis in Gizeh. In 1902 werd hij overgebracht naar het Egyptisch Museum. 
De verpakking van de mummie werd niet meer ontrafeld, omdat men het zonde vond om de linnen windsels bedekt met bloemenkransen aan te tasten. In februari 1932 en in 1967 werd röntgenonderzoek op de mummie uitgevoerd. Daaruit bleek dat de linkeronderarm was afgebroken. Op 4 mei 2019 werd de mummie doorgelicht middels een ct-scan, een van de mummies waarmee dat gebeurde in het kader van het Egyptische Mummie Project. Uit dat onderzoek kwam naar voren dat ook zijn hoofd is afgebroken, maar net als de linkeronderarm kunstmatig weer aan het lichaam is vastgemaakt. Zijn penis was besneden. De lengte bij leven van Amenhotep I werd geschat op 168,5 cm (± 3 cm). Een doodsoorzaak werd niet gevonden. Vermoed wordt dat de armen oorspronkelijk gekruist op de borst lagen, waarmee de mummie van Amenhotep I van alle koningen uit het Nieuwe Rijk het vroegst bekende voorbeeld is van deze Egyptische 'koninklijke houding'. 
De mummie draagt een metalen gordel (waarschijnlijk van goud) en is behangen met een dertigtal amuletten en juwelen. Onderzoekers vermoeden dat dit veel minder is dan toen Amenhotep I in zijn oorspronkelijk graf werd gelegd. De bloemen op de mummie zijn blauw, rood en geel van kleur. De soorten die werden aangetroffen zijn die van de "Carmanthus tinctorius", "Acacia nilotica", "Sesbania egyptiaca" en "Delphinium orientale".
Kunst en cultuur.
Er zijn weinig tot geen schilderingen uit zijn leven overgebleven; de meeste zijn grafschilderingen. Het is dus onmogelijk te zeggen hoe de schilderkunst in zijn leven is gevormd. Maar tijdens zijn leven is er wel veel literatuur geproduceerd. In zijn tijd is het Amdoeat (Boek van de onderwereld) gevormd en kreeg het zijn uiteindelijke vorm die werd gebruikt in het Nieuwe Rijk. Het Ebers-papyrus, een papyrus die de voornaamste bron vormt voor de Oud-Egyptische medicijnen kwam ook uit deze tijd. Ook de eerste waterklok werd uitgevonden in deze tijd, maar de oudste "bestaande" stamt uit de tijd van Amenhotep III.
Amenhotep I was de eerste koning die zijn dodentempel scheidde van zijn graftombe. Deze traditie, die hier begonnen werd, werd gevolgd door alle heersers van het nieuwe rijk. Hij bouwde zijn tempel in het noorden van Deir el-Bahari, maar er is weinig van overgebleven. Hatsjepsoet bouwde haar enorme tempel ook op deze plek en moest noodgedwongen een deel van de tempel en de schrijn voor Hathor weghalen.
De locatie van de oorspronkelijke tombe van de koning is niet bekend. Uit overlevering uit de tijd van Ramses IX bleek nog dat het intact was, maar de locatie was niet aangegeven. Er zijn twee mogelijke locaties waar de nog niet herontdekte tombe zich kan bevinden. In het Dal der Koningen kan het Graf DK 39 zijn of in de regio Dra' Abu el-Naga', vlak bij Deir el-Bahari, tombe ANB. Tombe ANB wordt beschouwd als meest geschikte plek, omdat in dat object zijn naam en die de leden van zijn familie worden verkondigd. Opgravingen in Graf DK 39 hebben aangetoond dat dit een plek vormde voor opslag.

</doc>
<doc id="3600" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3600" title="Amenhotep II">
Amenhotep II

Amenhotep II was de zevende farao van de 18e dynastie van het oude Egypte. De naam Amenhotep betekent: "Amon is tevreden". Zijn tweede bekende naam Aacheperoere betekent: "Grote manifestatie van Re".
Biografie.
Amenhotep was de zoon van Thoetmosis III en zijn tweede vrouw Hatsjepsoet Meritre. De koning was co-regent gedurende twee jaar en vier maanden volgens bronnen uit de oudheid. Amenhotep werd geconfronteerd met een belangrijke opstand in Syrië door de vazalstaat van Naharin in het jaar 3 van zijn regering, bijna onmiddellijk na de dood van zijn vader. Hij zond zijn leger naar de Levant om deze opstand te onderdrukken.
Bij de verovering van Kadesj en het hiermee succesvol beëindigen van de opstand en van zijn eerste Syrische campagne werden de zeven belangrijkste prinsen door Amenhotep II gevangengenomen en naar Egypte afgevoerd. Daar werden zij ritueel geëxecuteerd in de rijkstempel van Amon (feitelijk als offer aan de oppergod, die de overwinning mogelijk had gemaakt). Naar verluidt werden zes lichamen daarna opgehangen aan de muren van de stad Thebe. Het zevende lichaam werd aan de boeg van het staatsieschip van de koning gehangen en zo naar Koesj gevoerd alwaar het aan de stadsmuur van de provinciehoofdstad Napata werd gehangen als voorbeeld voor wat potentiële opstandelingen te wachten zou staan. De farao wilde net als zijn vader Thoetmosis III een zeer succesvol militair zijn, maar slaagde daar maar ten dele in. Er is in ieder geval geen sprake van geslaagde opstanden in Koesj (in tegenstelling tot onder zijn opvolger Thoetmosis IV).
De koning was daarnaast bekend om zijn fysieke kracht en sportiviteit. Bekend is een gedenksteen (nu in het museum te Luxor) waarop de farao afgebeeld is terwijl hij, in zijn eentje een strijdwagen besturend met de teugels van de paarden om zijn middel, op volle snelheid pijlen afschiet op een met dierenhuid overspannen bronzen plaat die hij niet alleen feilloos treft maar ook doorboort. Dit kon alleen een zeer geoefend paardenmenner en voortreffelijk schutter en Amenhotep liet zich erop voorstaan dat hij dat was. Ook zou hij sneller geroeid hebben dan tien mannen tegelijk. Ongetwijfeld is hier sprake van propaganda, maar een goed sportman zal Amenhotep II zeker geweest zijn.
Amenhotep had ook te kampen met nieuwe opstanden in Syrië. Aan het neerslaan daarvan besteedde hij zijn tweede Syrische veldtocht. Die vond plaats in zijn regeringsjaren 7 tot 9. Beide opstanden werden veroorzaakt door verzet in de Syrische gebieden van het Egyptische Rijk, dat waarschijnlijk opgestookt werd door de koning van de Mitanni. In jaar 9 verloor Amenhotep II zijn gezag over het gebied tussen de Orontes en de Eufraat. Na deze campagne ontwikkelden zich geen verdere conflicten tussen Mitanni en Egypte en werd er een informele vrede gehandhaafd tussen Amenhotep en de koning van Mitanni. Daarna legde Amenhotep de nadruk op binnenlandse kwesties, handhaafde de keizerlijke controle van Egypte over Kanaän en wijdde zich aan de handhaving van Egyptes welvaart.
Amenhotep II was niet alleen een vechter maar ook een diplomaat. Hij regelde dat de Babyloniërs en Hettieten vrede met elkaar sloten, in ruil voor de betaling aan Egypte door deze gebieden van een schatting. Toen de vrede verzekerd was richtte de koning veel gebouwen op in Egypte.
Er zijn geleerden die denken dat dit de farao was ten tijde van de Joodse exodus, die dan rond ca. 1401 v.Chr. zou hebben plaatsgevonden.

</doc>
<doc id="3601" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3601" title="Amenhotep III">
Amenhotep III

Amenhotep III was een farao van de 18e dynastie van de Egyptische oudheid. Zijn naam Amenhotep betekent: "Amon is tevreden", zijn tweede bekende naam betekent: "De heer van waarheid is Re".
Biografie.
Amenhotep was de zoon van Thoetmosis IV en Moetemwia. Hij trouwde met een burgerdochter: Teye, de dochter van Yuya en Tuya. In zijn tijd was het Nieuwe Rijk op zijn hoogtepunt. Zijn regering was voornamelijk een tijd van vrede en voorspoed. De invloed van Egypte reikte ver, zijn naam wordt gevonden van Griekenland, Kreta, Anatolië en Babylon tot Jemen toe. Hij is de grootvader van Toetanchamon.
Amenhotep III had een heel tempelcomplex nabij Thebe, waarvan alleen de Kolossen van Memnon zijn overgebleven. Daarbij liet hij speciaal voor Teye een kunstmatig meer aanleggen dat bijna twee kilometer lang en 370 meter breed was.
Toch waren er zorgwekkende ontwikkelingen. In Anatolië werden de Hettieten steeds machtiger onder Hattusilis II en begonnen het bondgenootschap met Assyrië en Mitanni te bedreigen. De koning trachtte dit tegen te gaan door in het huwelijk te treden met een prinses uit een buurland van de Hettieten, Arzawa, maar dit land werd al spoedig door de Hettieten opgebroken en daarna tot een vazal gereduceerd. 
In de binnenlandse politiek werden de priesters van Amon-Re in Thebe steeds machtiger en veeleisender. Ondanks de welvaart werd het steeds moeilijker de almaar groeiende tempelbureaucratie tevreden te stellen. Amenhotep probeerde daar wat tegenwicht tegen te scheppen door de priesters van Heliopolis en de Apis-cultus uit Memphis, wat meer te begunstigen.
In 2006 is er gesuggereerd dat er vóór zijn 20e regeringsjaar in Egypte een epidemie (gedacht wordt aan de pest) heeft plaatsgevonden. Er is daarvoor een aantal aanwijzingen. Zo is uit de meeste jaren van zijn bewind vrij uitgebreide documentatie bewaard, die echter plotseling een aantal jaren afbreekt. Na zijn twintigste jaar schenkt de koning opeens grote aandacht aan de godin Sekhmet. Zij is de godin van onheil en verwoesting waar voordien weinig aandacht aan geschonken werd.
Vondst van zijn standbeeld.
In april 2011 vonden Egyptische archeologen in de buurt van Luxor een dertien meter hoog standbeeld uit kwartsiet van Amenhotep III, in zeven stukken gebroken. Het was een van de twee standbeelden die aan de ingang van de graftempel van de farao stond in Kom al-Hitan.

</doc>
<doc id="3602" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3602" title="Achnaton">
Achnaton

Amenhotep IV, Achnaton, Echnaton of Akhenaten (of andere schrijfvarianten) was een farao van de 18e dynastie van het Oude Egypte. De farao is bekend geworden vanwege de losse Amarna-kunst en het naar voren halen van het zichtbare aspect van de god Ra die aan de ochtendhorizon verschijnt: de Aton. 
Monotheïsme versus Henotheïsme.
Dat hij het monotheïsme in Egypte introduceerde, is een misvatting. Hij greep juist terug op oude waarden, schafte geen oude goden af, maar zette ze op non-actief. Op één uitzondering na: de god Amon werd afgeschaft. Zijn naam betekent namelijk 'de verborgene' en staat voor het onzichtbare aspect van de zonnegod Ra. Achnaton wilde juist de zichtbare kant van Ra benadrukken. Die zichtbare kant, de god Aton, werd zelfs als een koning beschouwd, wat heel bijzonder is. Achnaton vormde zo, samen met zijn echtgenote Nefertiti en de Aton, een drie-eenheid. In cartouches van de Aton als koning staan de goden Ra-Horus en Sjoe genoemd. Een duidelijk bewijs dat van monotheïsme geen sprake was. Ook goden zoals Thot, Bes en Noet werden gewoon vereerd of in elk geval getolereerd. Alle goden, zoals Horus en Ra, die het glanzende en zichtbare aspect van de zon benadrukten, werden samengevoegd. Er was dus eerder sprake van Henotheïsme.
Familie.
Achnaton was een zoon van Amenhotep III (ca. 1388 - 1351 v. Chr.) en koningin Teje. Hij trouwde met zijn nicht Nefertiti, de dochter van een paleisbeambte uit Achmim. Daarna trouwde hij met Kiya en nog een andere Teje.
Achnaton en Nefertiti kregen de volgende kinderen:
Achnaton en Kiya kregen de volgende kinderen:
Uiterlijk.
De jonge farao is afgebeeld met een vreemd, om niet te zeggen grotesk uiterlijk. Daarin heeft hij een groot, kalebasvormig hoofd, een zeer lange dunne nek, smalle ogen en uitpuilende lippen. Zijn buik is daarin als die van een zwangere vrouw, terwijl ook zijn dijbenen enorm dik, maar zijn onderbenen zeer dun tonen. Verder is hij afgebeeld met vreemde, vrouwelijke gelaatstrekken. Een mogelijke verklaring zou kunnen zijn dat Amenhotep leed aan het syndroom van Marfan.
De regering van Achnaton.
Aanvankelijk, zoals in Khenet (Gebel el Silsila) liet hij zich afbeelden als een traditioneel Egyptisch vorst. Hij werd getroond in de Tempel van Montu te Karnak.
Na vier jaar op de troon (ca.1348 v.Chr.) voerde Achnaton echter een aantal revolutionaire veranderingen door:
Vanaf zijn 12e regeringsjaar werden de hervormingen minder radicaal doorgevoerd, toen Achnaton aandacht moest schenken aan ontwikkelingen in het buitenland. De Hettieten probeerden in Syrië hun invloed uit te breiden. Er werd een diplomatiek huwelijk gesloten met een dochter van de Babylonische vorst van de Kassieten. De tweede koningin, Kiya, was mogelijk de dochter van de Mitanni-koning.
Achnaton stierf voordat dat hij een opvolger had aangewezen.
Aton-verering.
Er bestaan theorieën dat de Aton-religie van Achnaton het ontstaan of de ontwikkeling van het jodendom -en daarmee indirect het christendom- heeft beïnvloed. Een van de aanwijzingen hier is de hymne voor Aton, gevonden in Amarna, die een opvallende gelijkenis vertoont met de Bijbelse Psalm 104. Daar Achnatons regering in de meest geaccepteerde chronologie ergens in de tijd viel, dat de Israëlieten hun ballingschap in Egypte hadden, is een dergelijke invloed zeer wel mogelijk. Nog interessant is de vermelding van een geheimzinnig volk. Dit volk, de Sa-Gaz of Chabiroe genoemd, drong vanuit het noordoosten Israël binnen en wordt door sommige geleerden geïdentificeerd met de Bijbelse joden. De Chabiroe zwierven in grote benden met vrouwen en kinderen rond in onbegaanbaar gebied, ver van de militaire hoofdwegen. Soms mengden zij zich in de plaatselijke politiek door dienst te nemen als hulptroepen, wanneer ze niet zelf oorlog voerden.
Veel tempels van de andere goden werden gesloten. Dat leidde tot ontwrichting van de samenleving omdat het gehele bestuur van het land tot dan toe via de tempels had gelopen. Het bestuur dat ervoor in de plaats kwam was corrupt en vol willekeur. Bij de tot dan toe machtige priesters van Amon was Achnaton begrijpelijkerwijze niet geliefd; de verering van de traditionele goden ging derhalve ondergronds -getuige vondsten in het huidige Amarna- voort en zo behield de traditionele religie haar aansluiting bij de gewone bevolking, op wie de godsdiensthervorming nauwelijks invloed had.
De kunst onderging echter radicale veranderingen, omdat de kunstenaar zich niet meer aan de oude strakke regels van de canon hoefde te houden en bij zijn eigen scheppingskracht te rade kon gaan. Ook de schrijftaal veranderde en kwam veel dichter bij de gesproken taal te staan.
Buitenlands beleid.
De buitenlandse politiek had te lijden onder de interne spanningen die de Aton-hervorming opriep en vooral de Hettieten maakten daar gebruik van om hun invloed in de richting van Kanaän uit te breiden. Toch onderhield het hof van Amarna, getuige de zogenaamde Amarna-brieven, uitgebreide diplomatieke betrekkingen, onder andere met Burnaburiaš II van Karduniaš (Babylon). In 1887 werd de briefwisseling van het Egyptische ministerie voor buitenlandse zaken, die betrekking had op Israel, op kleitabletten uit de 14e eeuw v.Chr. in Amarna teruggevonden. Amarna was de hoofdstad van de 'ketterse' farao Achnaton (Amenhotep IV). Deze Amarna-brieven, zo'n 150 in getal, zijn in het Akkadisch geschreven, destijds de "lingua franca" voor internationale diplomatie, en in spijkerschrift. Ze zijn vrij doorspekt met Kanaänitische grammatica en vocabulaire. Ze vertellen veel over Israel en zuidelijk Syrië in deze tijden, en over de rol die Egypte daar speelde.
Opvolging.
Over de dood van Achnaton is weinig bekend. Historisch is de verklaring hiervoor dat hij is vermoord door aanhangers van de verdreven Amoncultus. Recent wordt aangenomen dat rond zijn dood een plaag heerste die niet alleen in Egypte, maar ook in alle landen in het Midden-Oosten veel mensen doodde. Dit verklaart wellicht de vele doden in de koninklijke familie rond die tijd. Vlak na de dood van Achnaton werden de hervormingen teruggedraaid en Amon in ere hersteld en weer in zijn tempel geïnstalleerd.
De koning had bij zijn eerste vrouw alleen dochters (zes in totaal) en na zijn dood volgde eerst Semenchkara (wellicht dezelfde als Anchcheperoera) hem op. Diens weduwe schijnt de Hettietische koning om een prins als gemaal te hebben verzocht. Deze Hettietische prins werd aan de Egyptische grens vermoord. Toen vielen de Hettieten Noord-Syrië binnen. Een andere theorie is dat Semenchkara en Nefertiti dezelfde persoon waren en dat zij, na de dood van haar man, nog een jaar zelfstandig regeerde alvorens op geheimzinnige wijze van het toneel te verdwijnen.
Daarna kwam Achnatons zoon Toetanchaton op de troon, die onder invloed van generaal Eje uit Achmim, Hij huwde met zijn halfzus Anchesenpaäton, een dochter van Achnaton en Nefertiti. Toetanchaton zou al snel zijn naam veranderen in Toetanchamon, Achetaten verlaten en de tempels van de traditionele goden weer openstellen. De poging om de groeiende macht van de priesters van Amon te breken bleek te zijn mislukt.
Na Toetanchamons onopgehelderde dood volgde Eje hem op, die trouwde met Anchesenpaäton (de latere Anchesenamon) om zo aanspraak te kunnen maken op de troon.
Na de dood van Eje, kwam Horemheb aan de macht en werd elke verwijzing naar de Aton-cultus uitgewist.
Namen.
De koning werd gekroond als Amenhotep IV Nefercheperoere-Oeaenre, hij liet die naam in het vierde jaar van zijn regering veranderen naar Achnaton Nefercheperoere-Oeaenre vanwege de Aton-cultus. Zodoende heeft de koning ook twee sets aan koningstitels gekend.

</doc>
<doc id="3603" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3603" title="Amenhotep IV">
Amenhotep IV



</doc>
<doc id="3604" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3604" title="Astronomische Eenheid">
Astronomische Eenheid



</doc>
<doc id="3606" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3606" title="Bayes">
Bayes



</doc>
<doc id="3607" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3607" title="Beloetsjistan">
Beloetsjistan



</doc>
<doc id="3609" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3609" title="Chinese muur">
Chinese muur



</doc>
<doc id="3610" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3610" title="Cauchy">
Cauchy



</doc>
<doc id="3611" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3611" title="Dinosauria">
Dinosauria



</doc>
<doc id="3613" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3613" title="Shenandoah National Park">
Shenandoah National Park

Shenandoah National Park is een Amerikaans nationaal park in het westen van Virginia. Het park is gelegen op een bergrug van de Blue Ridge Mountains en is lang en smal. Ten westen van de bergrug ligt de Shenandoah-vallei waardoor de rivier Shenandoah stroomt. In het oosten liggen de golvende heuvels van het Piedmont gebied. Het hoogste punt is de Hawksbill Moutain met zijn 1235 meter. Er loopt één weg door het park: Skyline Drive. Langs deze weg zijn vele parkeerplaatsen met unieke vergezichten over de Blue Ridge en in de Shenandoah-vallei en de Piedmontheuvels. Ook is het mogelijk te wandelen naar de vele watervallen. Door het park loopt de Appalachian Trail.
Volgens de auteur Bill Bryson in zijn boek "A Walk in the Woods" is dit deel van de trail het mooiste gedeelte.
Geografie.
Het park strekt zich uit over het grondgebied van acht county's. Ten westen van de Skyline Drive zijn dit, van noordoost naar zuidwest, de county's Warren, Page, Rockingham en Augusta county's. Ten oosten van de Skyline Drive strekt het zich uit over de county's Rappahannock, Madison, Greene en Albemarle. Het sterkt zich uit over 169 km langs de Skyline Drive van nabij de stad Front Royal in het noordoosten tot nabij de stad Waynesboro in het zuidwesten.
Geschiedenis.
Shenandoah werd gemachtigd in 1926 en opgericht op 26 december 1935. Voordien werden grote delen van het park ingenomen door landbouwgrond. Op verschillende plaatsen in het park zijn nog steeds restanten te zien van oude boerderijen. De staat Virginia kreeg het park langzaam in haar bezit door onteigeningen en schonk het land vervolgens aan de federale overheid van de VS die het als nationaal park bestemde.
Bij de aanleg van het park en de Skyline Drive werden een aantal families en volledige gemeenschappen verplicht hun land in de Blue Ridge Mountains af te staan. Velen van deze bewoners in de 500 huizen die tot 8 county’s van Virginia behoren waren gekant tegen het verlies van hun huizen en gemeenschappen. Het merendeel van de getroffen families was afkomstig uit Madison County, Page County en Rappahannock County.
Bijna 90% van de bewoners was werkzaam in de landbouw. Velen werkten in appelboomgaarden in de vallei en in gebieden nabij de oostelijke hellingen. De aanleg van het nationaal park en de Skyline Drive startte na de grote droogte in 1930 die de oogst verwoestte van vele families die in het bergachtige gebied boerden, alsook de oogst van de appelgaarden waar velen onder hen gingen plukken. Ondanks deze tegenslagen werden de bewoners toch vaak tegen hun wil verhuisd. De enkeling die erin slaagde te blijven verloor zijn gemeenschap. Minder bekend is dat een aantal families erin slaagden te blijven. Deze honkvaste families werd toegestaan in het park te leven tot ze uiteindelijk stierven van ouderdom. De laatste overlevende was Annie Lee Bradley Shenk die in 1972 op tweeënnegentigjarige leeftijd kwam te overlijden. De meeste mensen die verplaatst werden verlieten hun grond en huizen echter in stilte. De opgeheven gemeenschappen waren de prijs die betaald werd voor een van de mooiste Nationale Parken en panoramawegen van de VS.
In de vroege jaren 1930 begon de National Park Service parkfaciliteiten te voorzien met gescheiden voorzieningen voor “colored guests”, zoals Afro-Amerikanen in de overheidsdocumenten van die tijd werden aangeduid. In deze periode van de Jim Crow-wetten was rassensegregatie een alledaagse realiteit in Virginia. Tijdens de overdracht van het parkland aan de federale overheid trachtte Virginia oorspronkelijk Afro-Amerikanen volledig uit het park te bannen, maar ze hield het uiteindelijk bij het handhaven van rassenscheidingwetten in de parkfaciliteiten.
In de jaren 1930 waren er verschillende concessies toegekend aan private ondernemingen werkzaam binnen het park, waarvan enkele teruggingen tot de late 19e eeuw. Deze vroege privé-voorzieningen te Skyland Resort, Panorama Resort en Swift Run Gap waren enkel toegankelijk voor blanken. In 1937 accepteerde de Park Service een bod van de Virginia Sky-Line Company om de bestaande voorzieningen over te nemen en nieuwe slaapplaatsen te bouwen, waaronder de Big Meadows Lodge. Onder hun bestuur waren op een na alle voorzieningen alleen voor blanke bezoekers opengesteld. De locatie voor Afro-Amerikanen te Lewis Mountain opende in 1939 en was minderwaardig ten opzichte van de voorzieningen voor blanken. Rond die tijd ondernam het United States Department of the Interior echter actie om alle segregatiemaatregelen in de parken te elimineren. Pinnacles picnic ground werd uitgekozen om de eerste geïntegreerde locatie te worden in het Shenandoah park. Maar Sky-Line bleef de boot afhouden en verspreidde kaarten waarop Lewis Mountain als de enige Afro-Amerikaanse voorziening in het park gedrukt stond. Tijdens de Tweede Wereldoorlog werden de concessies gesloten en stortte het parkbezoek in. Maar zodra de oorlog in december 1945 werd beëindigd vaardigde de National Park Service de bepaling uit dat de rassenscheiding in alle parken diende te worden afgeschaft. In oktober 1947 werden de eetzalen van Lewis Mountain en Panorama geïntegreerd en tegen 1950 werd het mandaat volledig uitgevoerd..
Bezienswaardigheden.
Het park is het bekendst om de Skyline Drive. Het is een 169 km lange weg die kronkelt over de hele lengte van het park over de kammen van de bergen. De weg is vooral populair in de herfst wanneer de bladeren verkleuren. Ook het traject van de Appalachian Trail loopt 162 km lang door het park. In totaal lopen er meer dan 800 km paden door het park. Een van de populairste paden is dat naar Old Rag Mountain. Er zijn ook mogelijkheden om paard te rijden, te kamperen en te fietsen. Verschillende wandelingen leiden langs vele, soms spectaculaire, watervallen.
Rapidan Camp of Camp Hoover is het herstelde presidentiële vissersverblijf dat Herbert Hoover liet aanleggen aan de Rapidan River in 1929. Het kan bereikt worden via een rondwandeling op de Mill Prong Trail, die start op de Skyline Drive te Milam Gap (Mijl 52,8).
Shenandoah National Park is een van de hondvriendelijkste Nationale Parken. Op alle kampeerterreinen zijn honden toegelaten. Ze zijn ook op alle paden toegelaten, inclusief de Appalachian Trail wanneer ze aan een leiband worden gehouden.
Kampeer- en overnachtingsplaatsen.
De meeste campings zijn open van april tot oktober of november. Er zijn vijf belangrijke campings:
Er zijn drie hotels/lodges:

</doc>
<doc id="3614" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3614" title="Hettitisch">
Hettitisch

Het Hettitisch (of Hittitisch) is een antieke uitgestorven Indo-Europese taal die werd gesproken door de Hettieten in Anatolië. Het behoort tot de uitgestorven groep Anatolische talen.
Zelf noemden de Hettieten zich "Nesili" naar hun stad van oorsprong Ka"nesh". Kanesh was lang een belangrijk cultureel centrum. Daar zijn schrijftafeltjes teruggevonden van Assyrische handelslieden, en Hettitische teksten in spijkerschrift, waarin de "Zangers van Kanesh" en de "Goden van Kanesh" een belangrijke rol spelen.
Ontdekking.
In 1906 waren er in Centraal Klein-Azië opgravingen door Duitse geleerden. Te Boğazköy is de hoofdstad blootgelegd van het Hettitische rijk: Hattusa. De stad bloeide van de 19e tot de 12e eeuw v.Chr. Er zijn duizenden kleitabletten gevonden met spijkerschrift. In Kanesh zijn schrijftafeltjes teruggevonden van Assyrische handelslieden, en Hittitische teksten in spijkerschrift, waarin de "Zangers van Kanesh" en de "Goden van Kanesh" een belangrijke rol spelen. Kanesh was lang een belangrijk cultureel centrum.
Ontcijfering.
De meeste stukken dateren uit de 16e eeuw v.Chr. en 15e eeuw v.Chr.. Er zijn zelfs teksten uit de 17e eeuw v.Chr.. De teksten zijn ontcijferd door Bedřich Hrozný (1916 – 1917), die aantoonde dat ze in een Indo-Europese taal geschreven zijn. Na hun invasies in onder andere Akkad namen de Hettieten het spijkerschrift van de Akkadiërs over en andersom zijn er taalelementen van het Hettitisch overgegaan in het Akkadisch. Dit leverde een van de vroegste overgeleverde vormen van Indo-Europese taal, die in de vroeg historische tijden het nauwst Sanskriet met Grieks en Latijn aansluit.
De vorm van spijkerschift die overgenomen werd, lijkt echter van oudere datum. Het vertoont namelijk kenmerken van het schrift zoals dat in de tijd van Ur III (in de 21e eeuw) gebruikt werd. Er is echter uit die tijd vrijwel niets bekend over contacten van Sumerië met hun buurlanden. Mogelijk zijn er wel via Syrië culturele contacten met Anatolië geweest, maar is daar niets van teruggevonden. 
Ontwikkeling.
Hettitische teksten worden ingedeeld in Oud-, Midden- en Jong-Hettitisch. De eerste twee varianten verschillen veel meer van elkaar dan de laatste twee. In de Jong-Hettitische periode werd de taal voornamelijk gesproken door de heersende klasse, terwijl het grootste deel van de bevolking bestond uit Luwiërs.
De Hettieten schreven sommige passages in het "Hattisch" in spijkerschrift en lieten deze dan voorafgaan door het woord "hattili".
Invloed van het Arisch-Indisch.
Volgens de Arische invasietheorie werd het Sanskriet (en de voorloper het Vedisch) vanaf ongeveer 5000 v.Chr. gesproken in Aryavarta (Groter India: Zuid- en Centraal-Azië). Door de migratie van Arische stammen naar Perzië, Mesopotamië en Anatolië werd de taal ook meegenomen.
Met zekerheid is vastgesteld dat een vorm van Indo-Arisch werd gesproken in de 14e eeuw v.Chr. dankzij Indo-Arische woorden in documenten die in het gebied van de Hettieten zijn teruggevonden, opgesteld in hun eigen Indo-Europese taal, het Hettitisch. Eén zo'n document is een handboek over het trainen van paarden van ene Kikkuli uit het land der Mitanniërs (waarvan het origineel klaarblijkelijk was opgesteld in de taal van de onder sterke Arische invloed verkerende niet Indo-Europese Hurrieten).
Structuur.
Het Hettitisch is in morfologisch opzicht eenvoudiger dan andere oude Indo-Europese talen. Ofwel zijn sommige Indo-Europese eigenaardigheden in het Hettitisch verloren gegaan, ofwel zijn vernieuwingen doorgevoerd in de andere talen. Het bevat nog talrijke archaïsmen die van groot belang zijn, zoals het behoud van een aantal van de laryngalen die het Proto-Indo-Europees wordt verondersteld te hebben gehad, maar die in alle andere dochtertalen zijn verdwenen. Ferdinand de Saussure had al in 1879 op louter taalkundige gronden de hypothese geformuleerd dat het Proto-Indo-Europees over die laryngalen moest beschikken. De ontcijfering van Hettitische teksten met de laryngalen "h"2 en "h"3 op precies de juiste plaatsen vormde de archeologische bevestiging van die hypothese.

</doc>
<doc id="3615" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3615" title="Luwisch">
Luwisch

Luwisch, Luvisch of Luvili (Frans: "Louvite") is een taal die behoort tot de Anatolische tak van het Indo-Europees en die gesproken werd in delen van Anatolië en het later ook het noorden van Syrië. Twee varianten van het Luwisch, Spijkerschrift-Luwisch en Hiëroglifisch Luwisch, hebben elk een eigen ISO 639-3 code, en worden soms gezien als twee aparte talen.
De huidige wetenschappelijke consensus is dat Luwisch in het 2e millennium v.Chr. in meerdere of mindere mate gesproken werd in grote delen van West-Anatolië. Zo gaan velen ervan uit dat de Zuidwest-Anatolische staat of federatie Arzawa voornamelijk Luwisch was, en ook in Troje werd mogelijk Luwisch gesproken. Vanaf de 14e eeuw v.Chr. vormden sprekers van Luwisch waarschijnlijk de meerderheid in de Hettitische hoofdstad Hattusa. Na de val van het Hettitische rijk (ca. 1180 v.Chr.) bleef Luwisch gesproken worden in de Neo-Hettitische vorstendommen in Syrië zoals Karkemish, en ten noorden daarvan in het Anatolische koninkrijk Tabal. In dit gebied stierf de taal rond 600 v.Chr. uit. In Centraal-Anatolië werd het Luwisch na de val van het Hettitische rijk verdrongen door het Frygisch, een taal die mogelijk met de invasie van de Zeevolken Anatolië binnenkwam. Langs de zuidkust werden in het 1e millennium v.Chr. verschillende nauw aan het Luwisch verwante talen gesproken: Lycisch, Milyaans, Karisch, Pisidisch en Sidetisch, die met het Luwisch de Luwische subgroep van de Anatolische talen vormen. Deze talen stammen, met uitzondering van het Karisch, mogelijk af van het Luwisch uit het 2e millennium v.Chr.
Het oudst bewaard gebleven Luwisch bestaat uit namen en titels uit de Oud-Hettitische periode (ca. 1650-1580 v.Chr.). De eerste langere teksten in het Luwisch verschijnen vanaf de tijd van het Hettitische Nieuwe Rijk (ca. 1400-1190 v.Chr.). De teksten behoren tot twee varianten: Hiëroglifisch Luwisch, geschreven in Anatolische hiërogliefen, en Spijkerschrift-Luwisch. Luwische teksten in spijkerschrift, gevonden in de archieven van Hattusa, hebben voornamelijk een rituele inhoud. Hiëroglifisch Luwisch komt voor het eerst voor op officiële zegels uit het vroege 2e millennium v.Chr. Vanaf de 14e eeuw functioneren de Anatolische hiërogliefen als een volledig schrift, waarna het gebruikt wordt tot het in de vroege 7e eeuw v.Chr. verdrongen wordt door alfabetische schriften.
De Anatolische hiërogliefen werden in 1870 ontdekt en kort geleden ontcijferd. In tegenstelling tot het Hettitisch en het Palaïsch werd het Luwisch niet sterk beïnvloed door het Hattisch.
De Luwische taal of een dochtertaal ervan, het Isaurisch is waarschijnlijk nog gesproken in het Isaurië van de Romeinse en vroeg-Byzantijnse tijd te oordelen naar de grafopschriften in het vaak opstandige hoogland van wat voorheen Hilakku genoemd werd.

</doc>
<doc id="3616" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3616" title="Albanees">
Albanees

Het Albanees ("Shqip") is een Indo-Europese taal zonder enige nauwe verwanten. Het is de enige officiële taal in Albanië en bestaat uit twee dialecten: het Gegisch (noorden) en het Toskisch (zuiden). De taal wordt buiten Albanië gesproken door etnische Albanezen op de Balkan en diens diaspora. Het Albanees heeft een officiële status in Kosovo, Noord-Macedonië en Montenegro. Het is tevens een erkende minderheidstaal in Italië, Servië, Kroatië en Roemenië.
Het zelfstandig karakter van het Albanees is pas laat aan het licht gekomen. De grammaticale structuur is tamelijk onafhankelijk maar er zijn veel leenwoorden uit het Latijn en andere talen. De oorspronkelijke kern is sterk geëvolueerd. Het onderzoek, dat met name plaatsvindt onder de noemer albanologie, wordt bemoeilijkt omdat de vroegste teksten dateren uit de 15e eeuw.
Classificatie.
Rond 1850 werd aangetoond dat Albanees een Indo-Europese taal is.
Aan de oorsprong zou het Illyrisch, Thracisch of Dacisch liggen. Deze talen werden in de oudheid en tijdens het begin van het Romeinse Rijk in Zuid-Europa gesproken. Het is onduidelijk of deze talen verschillende takken van de Indo-Europese taalfamilie waren.
Het Albanees kan in twee dialectgroepen en vier dialecten onderverdeeld worden:
Klanken.
Albanees wordt fonetisch gespeld. Ook worden buitenlandse namen doorgaans omgespeld (zoals "Xhon" voor de Engelse naam John).
Klinkers.
Het Albanees heeft zeven klinkers: A, E, Ë, I, O, U, Y. Klinkers kunnen lang of kort zijn, maar hier wordt meestal geen betekenisverschil mee uitgedrukt. Alleen bij de U en de Y kan de lengte van de klinker belangrijk zijn: de lange U en Y worden dan ook als UE resp. YE gespeld.
Medeklinkers.
En 29 medeklinkers: B, C, Ç, D, Dh, F, G, Gj, H, J, K, L, Ll, M, N, Nj, P, Q, R, Rr, S, Sh, T, Th, V, X, Xh, Z, Zh.
Grammatica.
De grammatica van het Albanees typeert zich door een grote vormenrijkdom. Het Albanees heeft naamvallen, onderscheidt een groot aantal werkwoordstijden en verschillende wijzen. Een en ander wordt gecompliceerd door het voorkomen van veel onregelmatigheden, vooral in de meervoudsvorming. Het is dus een in hoge mate flecterende taal.
Klankleer.
Klinkers.
In het Albanees komen zeven klinkers voor. In de volgende tabel is tussen de schuine streepjes het fonetische teken aangegeven.
De spelling van de klinkers komt overeen met die van het Duits, dus &lt; u &gt; staat voor een "oe", &lt; y &gt; voor een "uu", en &lt; a &gt; voor een open "aa". Bijzonder is de &lt; ë &gt;, die staat voor de "stomme e" of sjwa, zoals we die kennen in Nederlandse woorden als "beneden" .
Klinkers kunnen in het Albanees "(half-)lang" of "kort" zijn. Bij de meeste klinkers is de lengte niet van belang voor de betekenis, en wordt dan ook niet in de spelling aangegeven. Alleen de y en de u kunnen lange varianten hebben.
Medeklinkers.
Het Albanees kent 29 medeklinkers. In de tabel worden ze in fonetische tekens weergegeven.
De spelling van dit grote aantal medeklinkers bracht problemen met zich mee: het Romeinse alfabet heeft hier niet genoeg karakters voor. Deze moeilijkheid werd opgelost door middel van combinaties van lettertekens (bijvoorbeeld th voor θ, net als in het Engels) en door het invoeren van een speciaal letterteken, de ç, zoals die ook voorkomt in het Turks en het Frans.
In woordenboeken worden deze lettercombinaties gewoonlijk als aparte lettertekens behandeld. De "xh" komt dus na de "x", en de "ç" na de "c".
Net als in het Nederlands worden stemhebbende medeklinkers, zoals de "d", al stemloos uitgesproken als ze aan het eind van een woord staan. Zo bijvoorbeeld: "kënd", uitgesproken als [kənt] (hoek, kant) en zogj [zɔc] (vogels).
Klemtoon.
Het Albanees kent geen regelmatige beklemtoning. Wel kan gesteld worden dat de meeste woorden de klemtoon op de voorlaatste lettergreep hebben. De laatste lettergreep is meestal een uitgang, de klemtoon ligt dus op de laatste lettergreep van de stam.
Vormleer.
Het Albanees is een flecterende taal. Woorden bestaan uit verschillende morfemen. Door een morfeem toe te voegen of te veranderen, ontstaat een nieuwe grammaticale functie van het woord. Bij het studeren van Albanees moeten zeer veel verbuigingen en vervoegingen worden aangeleerd.
Het zelfstandig naamwoord.
Het zelfstandig naamwoord heeft in het Albanees een geslacht: het is mannelijk of vrouwelijk. Het kan in het enkelvoud of het meervoud staan. Daarbij worden nog naamvallen onderscheiden: het Albanees heeft er zes, waarvan de zesde, de vocatief, enkel bij een beperkt aantal woorden voorkomt.
In het Albanees wordt een strak onderscheid gemaakt tussen bepaald en onbepaald. Een dergelijk onderscheid kennen we in het Nederlands ook, waar "een koe" onbepaald is, en "de koe" bepaald, maar in het Albanees hebben woorden een andere vorm als ze bepaald dan wel onbepaald zijn. Dit geldt ook voor namen. Tirana is zo de bepaalde variant van het onbepaalde Tiranë.
Bepaaldheid wordt in het Albanees dus uitgedrukt door achtervoegsels. Deze achtervoegsels gaan mogelijk op oudere lidwoorden terug. Het moderne Albanees heeft echter ook nog onderscheiden lidwoorden (zie onder).
Enkelvoud.
De verbuiging van de zelfstandige naamwoorden verschilt per woord. Er zijn vier verbuigingstypen aan te wijzen. In de eerste twee vindt men de mannelijke woorden, in de derde de vrouwelijke en in de vierde de onzijdige.
Eerste type.
In dit type vinden we voornamelijk mannelijke woorden die eindigen op een medeklinker. Mannelijke woorden die eindigen op -g, -k of -h vallen er echter niet onder (die vallen onder het tweede type).
Hieronder als voorbeeld de verbuiging van "mur", dat "muur" betekent.
Waarbij opvalt dat bij de genitief een losstaand "i" wordt gebruikt. Dit is een lidwoord dat hier de naamval aanduidt. In alle verbuigingen komt dit lidwoord bij de genitief voor. Zie onder "lidwoord" meer uitleg over de Albanese lidwoorden.
Tweede type.
Tot dit type behoren de mannelijke woorden die bij type één afvielen, dus de woorden eindigende op -g, -k en -h, of op een (beklemtoonde) klinker. Hieronder worden twee voorbeelden gegeven, één uitgaande op een medeklinkerstam, en één op een klinker. Het eerste voorbeeld is "shok" (vriend), het tweede is "njeri" (man, mens).
Shok (vriend)
Njeri (mens)
Bij de accusatief van "njeri", die normaal "njeriun" luidt, moet gezegd worden dat er een tweede vorm voorkomt, namelijk "njerinë". Ook bij andere woorden van dit type komt deze vorm voor.
Merk verder op dat de klemtoon bij het paradigma van "njeri" steeds op -"ri"- ligt, dus njeriu, maar ook njeri, dus met de klemtoon op de laatste lettergreep van de stam. Het meervoud (zie onder) kent overigens een afwijkende beklemtoning, namelijk njerëz. Dit is een uitzondering.
Derde type.
Onder dit type vallen alle vrouwelijke woorden. De vrouwelijke woorden eindigen in principe op een klinker.
Çantë (tas)
Hierbij valt op dat de laatste klinker van de stam, de ë, wegvalt in de verbuiging: "çanta", en niet *"çantëja", "çante", en niet *"çantëje". Dit is zo omdat de ë onbeklemtoond is. Beklemtoonde klinkers blijven wel bewaard. Zo bijvoorbeeld "rrufe" (bliksem), dat als bepaalde vorm "rrufeja" kent, en als datief "rrufeje". Om de -e- te behouden heeft dit paradigma in plaats van *"rrufës" (vgl. "çantës") een langere vorm: "rrufesë".
Er zijn vrouwelijke woorden die eindigen op een medeklinker, namelijk -ll of -r. Zij hebben een vergelijkbare vervoeging. Als voorbeeld dient "zemër" (hart).
Zemër (hart)
Vierde type.
Onder dit type vallen alle onzijdige woorden. Dit type vertoont een aantal overeenkomsten met het eerste type. Opvallend is dat de nominatief en accusatief niet worden onderscheiden. Dit is in bijna alle Indo-Europese talen het geval bij onzijdige woorden.
Ballë (voorhoofd)
Bij onzijdige woorden die op een medeklinker eindigen, is de verbuiging iets verschillend.
Lesh (haar, wol)
Meervoud.
Vorming.
De meervoudsvorming in het Albanees verloopt niet volgens een regelmatig procedé. De meervoudsvorm moet bij ieder woord apart worden aangeleerd. Er is een zeer groot aantal mogelijkheden om van een enkelvoud een meervoud te maken. Grammatici tellen zo'n 100 mogelijkheden om van een Albanees enkelvoud een meervoud af te leiden.
Ook combinaties van deze mogelijkheden komen veelvuldig voor:
Verder zijn er combinaties van drie procedés:
Ook zijn er diverse onregelmatige vormen, zoals "djalë - djem" (jongen). Soms is het meervoud zelfs van heel andere origine dan het enkelvoud: "qenj - shtjerra" (lam).
Er bestaan in de standaardtaal nogal eens varianten naast elkaar. Zo kan het meervoud van "bar" (gras, kruid) niet alleen "barëra" zijn, maar ook "barna". Dergelijke varianten zijn vaak regionaal, passen in eerder plechtstatig, verouderd taalgebruik of zijn juist moderne vormingen die nog niet algemeen zijn geaccepteerd.

</doc>
<doc id="3617" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3617" title="Keltische talen">
Keltische talen

De Keltische talen vormen de westelijke tak van de Indo-Europese talen en werden gesproken door de Keltische stammen die vanaf de 7e eeuw v.Chr. het grootste deel van Europa bevolkten.
Oorsprong en verspreiding.
Alle Keltische talen stammen af van een gemeenschappelijke voorouder, het Proto-Keltisch, dat op zijn beurt behoort tot de Indo-Europese taalfamilie, waartoe ook het Nederlands behoort. Tijdens het eerste millennium voor onze jaartelling, toen de Keltische beschaving haar hoogtepunt bereikte, werden de Keltische talen gesproken over bijna heel Europa.
In de eenentwintigste eeuw wordt er nog alleen Keltisch gesproken in Ierland, Noord-Ierland, Schotland, het eiland Man, Wales, Cornwall, en Bretagne. Emigranten uit Ierland, Schotland en Wales hebben hun talen ook meegenomen naar de Verenigde Staten, Canada, Argentinië en Australië, maar ondertussen zijn deze talen daar (zo goed als) uitgestorven.
Classificatie.
De Keltische talen kunnen op twee manieren gecategoriseerd worden. Eén categorisatiemethode verdeelt de Keltische talen in P-Keltisch en Q-Keltisch. Deze onderverdeling is gebaseerd op de ontwikkeling van de Proto-Keltische klank *"kw", die *"p" werd in de P-Keltische talen en *"k" in de Q-Keltische talen. Volgens deze classificatiemethode zijn het Gallisch en Brits P-Keltische talen, en het Keltiberisch en Gaelisch Q-Keltische talen. Deze theorie gaat ervan uit dat op een gegeven moment de Q-Keltische talen zich afgesplitst hebben van het Proto-Keltisch, waar vervolgens de P-Keltische talen zijn uit ontstaan.
De andere classificatiemethode, die vandaag de meest gebruikelijke is, verdeelt de Keltische talen in het Eiland-Keltisch of Insulair Keltisch en het Vasteland-Keltisch. Het Gallisch en het Keltiberisch zijn Vasteland-Keltisch, terwijl het Gaelisch en Brits behoren tot de Eiland-Keltische talen. Deze theorie stelt dat de evolutie in P- en Q-Keltisch onafhankelijk op meerdere locaties heeft plaatsgevonden.
Wetenschappers hebben aanwijzingen gevonden die beide hypotheses ondersteunen, maar de ontdekking dat het Keltiberisch ook Q-Keltisch is, heeft aan de eerste classificatiemethode een zware slag toegebracht.
Aangezien de Vasteland-Keltische talen uitgestorven zijn, wordt P-Keltisch vaak gebruikt als synoniem voor Brits, en Q-Keltisch als synoniem voor Gaelisch.
Stamboom volgens de Eiland/Vastelandhypothese.
Volgens de Eiland/Vastelandhypothese, ziet de stamboom van de Keltische talen er als volgt uit:
Stamboom volgens de P-/Q-hypothese.
Volgens de P-/Q-hypothese, ziet de stamboom van de Keltische talen er als volgt uit:
Karakteristieken.
Hoewel de Keltische talen sterk van elkaar verschillen, bezitten zij een aantal gemeenschappelijke kenmerken. Deze kenmerken zijn, hoewel vaak afwezig in de ons meer bekende Indo-Europese talen, echter niet uniek aan de Keltische talen. Enkele voorbeelden:
voorbeeld (Iers): Pól (nominatief: Paul) wordt Phóil (genitief: van Paul)
voorbeeld (Welsh): deg (tien), ugain (twintig), deg ar hugain (dertig), deugain (veertig)
Keltisch taal- en cultuurgebied.
Aan het begin van de eenentwintigste eeuw worden er nog vier Keltische talen gesproken: Bretoens in Bretagne, Iers in Ierland, Welsh in Wales en Schots-Gaelisch in Schotland. Het aantal sprekers is evenwel zo klein geworden dat het voortbestaan van deze talen onzeker is geworden.

</doc>
<doc id="3618" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3618" title="Vasteland-Keltische talen">
Vasteland-Keltische talen

Van de vasteland-Keltische talen, die alle zijn uitgestorven, is het Gallisch het best bewaard. Het is bekend uit klassieke auteurs, plaats- en persoonsnamen, glossen, leenwoorden en korte inscripties. Uitgestorven in de 5e eeuw.

</doc>
<doc id="3619" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3619" title="Eiland-Keltische talen">
Eiland-Keltische talen

De eiland-Keltische talen is een subgroep van talen binnen de Keltische talen. Aangezien alle Vasteland-Keltische talen zijn uitgestorven, zijn alle levende Keltische talen Eiland-Keltische talen. De taalgroep is verder opgesplitst in Brythonische talen, en Goidelische talen. De talen eerste groep worden ook wel de P-Keltische talen genoemd, en de talen in de tweede groep worden ook wel de Q-Keltische talen genoemd. Die namen komen van de klank die de (vermeende) Indo-Europese "Qu" verving: Een "P" voor de P-Keltische en een "K" voor de Q-Keltische talen.

</doc>
<doc id="3620" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3620" title="Britse talen">
Britse talen

De Britse talen zijn een onderfamilie van de Eiland-Keltische talen. Ze staan ook bekend als Brythonische talen en ze zijn een subgroep van de P-Keltische talen.
Britse talen zijn:
Geschiedenis.
Volgens Julius Caesar was de taal die op het eiland Britannia gesproken werd vergelijkbaar met die van Gallië. Gedurende de Romeinse tijd heeft het Latijn een grote invloed op de taal gehad, maar in tegenstelling tot het Gallisch werd ze niet vervangen door een Romaanse taal.
Met de komst van de Angelsaksen veranderde de situatie aanzienlijk. Sprekers van het Brits migreerden onder andere naar Armorica terwijl sprekers van Goidelische en Germaanse talen zich op Groot-Brittannië vestigden. Als gevolg van de veroveringen van de Angelsaksen werd het taalcontinuüm verbroken en begonnen de Zuidwest-Britse talen (Bretons en Cornish) en de West Britse talen (Welsh en Cumbrisch) zich afzonderlijk te ontwikkelen.
Karakteristieken.
De Britse talen kennen een aantal gemeenschappelijke karakteristieken.

</doc>
<doc id="3621" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3621" title="Welsh (taal)">
Welsh (taal)

Het Welsh ("Cymraeg", ) is een Keltische taal, die gesproken wordt in Wales. Daar is het Welsh samen met het Engels de bestuurstaal en de voertaal in het onderwijs. Samen met het Bretons en het uitgestorven Cornisch vormt het Welsh de Britse tak van de Keltische taalfamilie. De taal heeft ongeveer 750.000 sprekers. Dat komt neer op zo'n 19 procent van de Welshe bevolking.
Gebruik.
Het Welsh is de Keltische taal met het hoogste aantal sprekers. Bij een classificatie in 2023 door de Unesco werd de taal gerangschikt als potentieel kwetsbaar. Dat wil zeggen dat nieuwe generaties de taal nog steeds aanleren als moedertaal, maar dat het gebruik ervan in het openbare leven beperkt is. Het is daarmee de enige Keltische taal die niet als bedreigd geldt.
In het noorden van Wales zijn de moedertaalsprekers ook vandaag nog in de meerderheid, soms met een aandeel tot 70 procent. De laatste tien jaar is het percentage sprekers constant gebleven, waar het voordien langzaam afnam. Het absolute aantal sprekers is de laatste jaren opnieuw toegenomen.
Volgens de Britse volkstelling van 2021 wordt Welsh gesproken door 17,8 procent van de inwoners van Wales. Beperkte kennis van het Welsh (bv. enkel begrijpen) is aanwezig bij ongeveer 5,2 procent van de bevolking. Uit het jaarlijks bevolkingsonderzoek van 2022 bleek dat in Wales 29,7 procent van de bevolking Welsh kon spreken. 14,8 procent gaf aan de taal dagelijks te gebruiken.
Sinds 2000 zijn leerlingen in Wales verplicht om Welsh te leren als moedertaal of als tweede taal. Het Welsh is de eerste onderwijstaal in 20 procent van de scholen in Wales. De regering van Wales heeft zich als doel gesteld om tegen 2050 het aantal sprekers te verdubbelen.
In 2010 nam het parlement van Wales een wetsvoorstel aan waardoor het Welsh de officiële taal in Wales werd naast het Engels.
Buiten Wales wordt Welsh gesproken in een gebied in de Argentijnse provincie Chubut.
Verspreiding.
Deze tabel laat het percentage Welshsprekers per hoofdgebied zien volgens de Britse volkstelling van 2011.
Geschiedenis.
Oudwelsh.
De allereerste geschreven bronnen in het Welsh dateren uit de 6e eeuw. De taal heeft daarmee een van de langste geschreven tradities in Europa. Het Welsh uit die oudste periode wordt Vroegwelsh genoemd. Er zijn uit die tijd weinig teksten overgeleverd.
De vroegst bewaard gebleven tekst is een opschrift uit de 7e eeuw op een grafsteen in de kerk van Tywyn. Een tekst uit de Lichfield-evangeliën is vermoedelijk geschreven in de late 7e of 8e eeuw, maar het kan ook een kopie zijn van een 6e-eeuwse tekst.
Het Oudwelsh wordt gesitueerd tussen de 9e en de 11e eeuw. Het is de periode dat de oudste Welshe gedichten en de wetteksten van koning Hywel de Goede werden geschreven. Een aantal van die teksten zijn alleen in transcriptie overgeleverd in latere handschriften, zoals "Y Gododdin".
Naarmate de Angelsaksische kolonisatie van Groot-Brittannië vorderde, werden de Kelten in Wales gescheiden van de Kelten in Schotland en in Zuidwest-Engeland. Zo hebben het Cumbrisch en het Cornisch zich ontwikkeld tot afzonderlijke talen.
Middelwelsh.
Tussen de 12e en de 14e eeuw spreekt men van Middelwelsh. Uit die eeuwen zijn er meer geschreven bronnen overgeleverd dan uit welke andere periode dan ook. Het is de taal van bijna alle overgebleven vroege manuscripten van de Mabinogion, een belangrijke verzameling middeleeuwse prozateksten. De verhalen zelf zijn weliswaar al veel ouder.
Met de opkomst van het Engels in de late middeleeuwen nam het gebruik van het Welsh af. Toch bleef de taal een belangrijke taak vervullen in het openbare leven als bestuurs- en cultuurtaal. Voor sprekers vandaag is Middelwelsh nog steeds te begrijpen, zij het met een zekere inspanning.
Nieuwwelsh.
Nieuwwelsh wordt onderverdeeld in twee perioden. Tussen de 14e en de 16e eeuw spreekt men van Vroegnieuwwelsh. Het was onder meer de taal van de dichter Dafydd ap Gwilym. Het moderne Welsh begint met de Bijbelvertaling van William Morgan in 1588. Net zoals bij de King James Bible en de Statenbijbel was de vertaling belangrijk voor de ontwikkeling van de standaardtaal.
In de 19e eeuw werden de eerste uitgebreide woordenboeken in het Welsh uitgegeven. Het werk van vroege woordenboekmakers als Daniel Silvan Evans is van cruciaal belang geweest voor de taalkundige documentatie en beschrijving van de Welshe taal. Moderne woordenboeken zoals de "Geiriadur Prifysgol Cymru" zijn schatplichtig aan hun werk.
In de tweede helft van de 19e eeuw onderging Wales een snelle industrialisering, die gepaard ging met immigratie, verstedelijking en de opkomst van een nieuwe arbeidersklasse. Het isolement van Wales werd doorbroken door de aanleg van spoorwegen. Daardoor steeg het aantal Engelstaligen ten opzichte van het aantal Welshsprekers, vooral in de valleien van Zuid-Wales.
Vandaag.
Met name het gebruik van Engels als voertaal in het onderwijs heeft geleid tot een sterke afname van het aantal moedertaalsprekers. Aan het begin van de 20e eeuw was het Engels al de dominante taal in Wales. Volgens de volkstelling van 1911 waren er 977.366 Welshsprekers in Wales. In 1991 was dat aantal teruggelopen tot 510.920.
Na de Eerste Wereldoorlog bleef het aantal sprekers dalen als gevolg van de sociaal-economische problemen in Wales. In die tijd begon de Labourpartij, die weinig waarde hechtte aan de Welshe taal, aan aanhang te winnen. Als tegenreactie werd in 1925 Plaid Cymru opgericht, een centrumlinkse politieke partij die zich inzet voor het behoud van de Welshe taal en cultuur.
De regering van Wales spant zich vandaag in om de verspreiding van het Welsh te bevorderen. Sedert het eind van de 20e eeuw is het aantal sprekers weer langzaam aan het stijgen. Er bestaan tegenwoordig veel scholen en universiteiten, die zowel in het Welsh als het Engels lesgeven. Alle overheidsdiensten in Wales zijn tweetalig. Er zijn kranten, tijdschriften en radiozenders in het Welsh, en sinds 1982 bestaat er ook de Welshtalige omroep S4C.
Het Welsh geldt bovendien als een belangrijke identiteitsvormende factor voor de bevolking van Wales, ook voor inwoners die de taal niet meer beheersen.
Woordenschat.
Erfwoorden.
Welsh maakt deel uit van de Keltische tak van de Indo-Europese talen. Binnen de Indo-Europese taalfamilie zijn de Keltische talen nauw verwant aan de Italische talen. Daarom spreekt men soms van de Italo-Keltische talen. De Keltische talen worden ingedeeld bij de kentumtalen.
De erfwoordenschat van het Welsh is van Keltische oorsprong. Het Welsh is nauw verwant aan het Bretons en het uitgestorven Cornisch. Ze vormen samen de Britse talen.
Hogerop is het Welsh ook verwant aan het Iers, het Schots-Gaelisch en het Manx, samen de Gaelische talen. De Britse en de Gaelische talen zijn zo'n 2500 à 3000 jaar geleden afgesplitst van een gemeenschappelijke voorouder. Dat is beduidend vroeger dan in de meeste andere Indo-Europese taalfamilies.
De Britse talen worden soms P-Keltische talen genoemd, omdat het foneem /kʷ/ uit het Proto-Keltisch in de Britse talen geëvolueerd is naar een labiaal.
Leenwoorden.
Doordat Brittannië een Romeinse provincie was, heeft het Welsh een verregaande invloed van het Latijn ondergaan. In de oudste basiswoordenschat van het Welsh treft men meer Latijnse leenwoorden aan dan in de Germaanse talen, die vóór de Grote Volksverhuizing hoofdzakelijk werden gesproken aan de grenzen van het Romeinse Rijk door volken die vooral door handel in aanraking kwamen met het Latijn.
De verregaande invloed van het Latijn blijkt ook uit de namen van de dagen van de week. In de Germaanse talen zijn de meeste namen leenvertalingen, waarin de Romeinse goden zijn vervangen door Germaanse tegenhangers. In het Welsh daarentegen is het tweede lid altijd een verbastering van de oorspronkelijke Latijnse naam.
Vanaf de Angelsaksische kolonisatie van Brittannië kwam het Welsh ook in aanraking met Germaanse leenwoorden.
Sindsdien is het Engels altijd de belangrijkste bron van leenwoorden gebleven.
De spelling van nieuwe Engelse leenwoorden wordt altijd aangepast aan het Welsh.
Leenvertalingen.
De grote invloed van het Engels blijkt ook uit de talloze leenvertalingen.
Nieuwvormingen.
In tegenstelling tot het Engels heeft het Welsh vanaf de renaissance een taalpuristische stroming gekend. Het Welsh maakt aanzienlijk meer dan het Engels gebruik van samenstellingen en afleidingen om nieuwe begrippen te ijken.
Klankleer.
Klankinventaris.
De klankinventaris van het Welsh bevat een aantal klanken die zeldzaam zijn in Europese talen. Kenmerkend voor het Welsh zijn de stemloze alveolaire laterale fricatief /ɬ/, de stemloze nasalen /m̥/, /n̥/ en /ŋ̊/, en de stemloze alveolaire vibrant /r̥/.
De fonemen /dʒ/, /tʃ/ en /z/ komen alleen voor in recente leenwoorden. De stemloze nasalen /m̥/, /n̥/, /ŋ̊/ komen voort uit nasale mutatie. De stemloze palatale fricatief /ç/ komt alleen voor als een gevolg van assimilatie.
De klinkers /ɨ̞/ en /ɨː/ komen alleen voor in de noordelijke dialecten. In het zuiden van Wales worden ze vervangen door /ɪ/ en /iː/. In de zuidelijke dialecten is er een contrast tussen korte en lange klinkers in beklemtoonde lettergrepen. In het noorden bestaat dat contrast alleen in beklemtoonde eindlettergrepen en in woorden van één lettergreep.
Tweeklanken met het foneem /ɨ/ komen alleen voor in het noorden van Wales. In de zuidelijke dialecten wordt /ʊɨ/ vervangen door /ʊi/, /ɨu, əɨ, ɔɨ/ worden /ɪu, əi, ɔi/, en /aɨ, ɑːɨ/ worden /ai/.
Klemtoon.
De klemtoon ligt in het Welsh vrijwel altijd op de voorlaatste lettergreep. In bepaalde gevallen, zoals bij werkwoorden op "-au", valt de klemtoon op de laatste lettergreep. Uitzonderingen op de regel worden meestal aangeduid met een klemtoonteken. Omdat de klemtoon steeds naar achteren verschuift, kunnen verwante woorden soms heel anders gaan klinken, wanneer er gebonden morfemen aan het eind van een woord worden toegevoegd.
Spelling en uitspraak.
Het Welsh wordt geschreven in een Latijns schrift, waar acht digrafen aan zijn toegevoegd. Ze worden behandeld als afzonderlijke letters.
Het Welsh maakt ook gebruik van verschillende klinkercombinaties om tweeklanken weer te geven.
De grafemen ⟨w⟩ en ⟨y⟩ worden als klinkers gezien. Het foneem /ʃ/ wordt meestal als ⟨si⟩ geschreven, zoals in "siarad" ('spreken') of "siwgr" ('suiker'). De klanken /m̥/, /n̥/ en /ŋ̊/, die een gevolg zijn van nasale mutatie, worden weergegeven als ⟨mh⟩, ⟨nh⟩ en ⟨ngh⟩. De ⟨j⟩ wordt alleen gebruikt in recente leenwoorden uit het Engels, zoals "garej" ('garage'), om het foneem /dʒ/ weer te geven. De grafemen ⟨k⟩, ⟨q⟩, ⟨v⟩, ⟨x⟩ en ⟨z⟩ worden gebruikt in een aantal technische termen, maar ze kunnen steeds worden vervangen door een Welshe spelling. De ⟨k⟩ raakte in onbruik in de 16e eeuw.
Het meest voorkomende diakritische teken is de circumflexus, zoals in "dŵr" ('water') en in "môr" ('zee'), die wordt gebruikt om lange klinkers te markeren. Daarnaast maakt het Welsh ook gebruik van de acutus, zoals in "jiráff" ('giraf'), om een afwijkende klemtoon aan te duiden, en van het trema, zoals in "sgïo" ('skiën'), om losse klinkers te onderscheiden van tweeklanken.
Spraakkunst.
Beginmutaties.
Een typisch kenmerk van alle nog bestaande Keltische talen zijn de beginmutaties ("treigladau"). Dat zijn klankverschuivingen waarbij de beginklank van een woord verandert op basis van de grammaticale en syntactische context. De klankverschuivingen zijn niet louter fonetisch. Ze hangen af van de congruerende woorden (lidwoord, bezittelijk voornaamwoord, voorzetsel) of van de functie in de zin (onderwerp, lijdend voorwerp, bijwoordelijke bepaling). De drie soorten mutaties in het Welsh zijn lenitie ("treiglad meddal"), nasalisatie ("treiglad trwynol") en aspiratie ("treiglad llaes").
Het bezittelijk voornaamwoord "fy" ('mijn') veroorzaakt nasalisatie, "dy" ('jouw') veroorzaakt lenitie, en "ei" ('haar') veroorzaakt aspiratie.
Lidwoord.
Het Welsh heeft alleen een bepaald lidwoord. Dat lidwoord heeft drie fonologisch bepaalde alternanten. Wanneer het volgende woord begint met een klinker of met het foneem /h/, wordt omwille van de welluidendheid de vorm "yr" gebruikt. Als het voorafgaande woord eindigt op een klinker, wordt de vorm "'r" gebruikt om een klinkerbotsing te vermijden, ongeacht de volgende klank. In alle andere gevallen wordt de basisvorm "y" gebruikt. Het woordgeslacht kan niet worden afgeleid van het lidwoord.
Zelfstandig naamwoord.
Het Welsh maakt een onderscheid tussen mannelijke en vrouwelijke zelfstandige naamwoorden, maar het woordgeslacht kan niet worden afgeleid van het lidwoord. Er treedt wél lenitie op bij de bijvoeglijke naamwoorden die congrueren met vrouwelijke woorden. Er treedt bovendien ook lenitie op bij de vrouwelijke zelfstandige naamwoorden zelf, als ze bij een bepaald lidwoord of bij het telwoord "un" ('één') staan.
Het vrouwelijke woord "cath" ('kat') wordt:
In tegenstelling tot het mannelijke woord "ci" ('hond'):
Wanneer een vrouwelijk zelfstandig naamwoord in het meervoud staat, blijft de beginklank ongewijzigd.
Er bestaan een vijftiental verschillende uitgangen om het meervoud te vormen ("-au, -i, -iau, -ion, -od, -oedd, -on, -ydd" ...). Het gebruik ervan is moeilijk in regels te vatten.
Regelmatig wordt het meervoud gevormd door een klinkerwisseling of door de combinatie van een klinkerwisseling en een uitgang.
Er zijn zelfstandige naamwoorden die het enkelvoud ("nomen unitatis") afleiden van een verzamelnaam.
Na telwoorden staat het zelfstandig naamwoord in het enkelvoud.
Bijvoeglijk naamwoord.
Een beperkt aantal bijvoeglijke naamwoorden heeft een eigen vrouwelijke vorm, maar de overgrote meerderheid van de bijvoeglijke naamwoorden gebruikt dezelfde vorm voor mannelijk als voor vrouwelijk.
Na vrouwelijke zelfstandige naamwoorden treedt lenitie op bij het bijvoeglijk naamwoord.
De trappen van vergelijking hebben een afzonderlijke trap om gelijkheid uit te drukken, naast de vergrotende en de overtreffende trap.
Werkwoord.
In de moderne spreektaal zijn er maar enkele synthetische werkwoordsvormen over. Er zijn bovendien vaak perifrastische alternatieven.
De belangrijkste werkwoordstijden worden gevormd met het werkwoord "bod" ('zijn'). De vervoeging is onregelmatig.
Telwoord.
Het traditionele Welshe talstelsel hanteert 20 als grondtal. De Welshe getallen van 11 tot 14 zijn "x + 10", 16 tot 19 zijn "x + 15", 21 tot 39 zijn "x + 20", 40 is "2 × 20", 60 is "3 × 20", enz. Daarnaast bestaat er ook een tiendelig talstelsel. Het systeem ontstond in Patagonië en werd in de jaren 40 ook ingevoerd in Wales. Het traditionele stelsel wordt vooral nog gebruikt door de oudere generaties. Het is ook noodzakelijk bij rangtelwoorden en bij kloklezen. Tegenwoordig wordt het tiendelig stelsel aangeleerd op scholen in Wales.
Voorzetsels.
Zoals in alle andere Eiland-Keltische talen worden veel voorzetsels in het Welsh verbogen.
De basisvorm wordt gebruikt, als er een naamwoordgroep op het voorzetsel volgt, bv. "ar y bwrdd" ('op de tafel').
Na veel voorzetsels treedt aspiratie, lenitie of nasalisatie op.
Zinsbouw.
Het Welsh is een klassiek voorbeeld van een VSO-taal. Dat wil zeggen dat de persoonsvorm aan het begin van de zin staat.
In de spreektaal worden werkwoordstijden veelal gevormd met het werkwoord "bod" ('zijn').
In de tegenwoordige tijd wordt "bod" gecombineerd met een werkwoordelijk zelfstandig naamwoord dat voorafgegaan wordt door "yn", een partikel dat een progressief aspect markeert.
De verleden tijd wordt gevormd door het partikel "yn" te vervangen door "wedi", een voorzetsel dat een perfectief aspect markeert.
Het bezittelijk voornaamwoord wordt gewoonlijk versterkt door het gebruik van een persoonlijk voornaamwoord aan het eind van de naamwoordgroep.
Het persoonlijk voornaamwoord wordt niet verbogen. Het bezittelijk voornaamwoord wordt gebruikt als lijdend voorwerp van het persoonlijk voornaamwoord.
In de naamwoordgroep staat het bijvoeglijk naamwoord meestal achter het zelfstandig naamwoord.
Enkele bijvoeglijke naamwoorden staan vóór het zelfstandig naamwoord. In zulke gevallen treedt lenitie op.
Bezitsrelaties worden uitgedrukt met een bijstelling. De bezitsvorm wordt gevormd door naamwoordgroepen achter elkaar te plaatsen. Enkel de bezitter krijgt daarbij een lidwoord.
Stijlregisters.
Modern Welsh heeft twee hoofdregisters, informeel Welsh ("Cymraeg llyfar") en literair Welsh ("Cymraeg llenyddol"). Informeel Welsh wordt gebruikt in de spreektaal en in de moderne schrijftaal. Literair Welsh staat dichter bij de taal zoals die werd gestandaardiseerd in de Bijbelvertaling van 1588. Het register wordt gebruikt in overheidsdocumenten en in traditionele literatuur. Literair Welsh vertoont niet de gewestelijke verschillen, die kenmerkend zijn voor informeel Welsh.
Literair Welsh onderscheidt zich door meer synthetische werkwoordsvormen, een verschillend gebruik van de werkwoordstijden, het achterwege laten van persoonlijke voornaamwoorden en een veel geringere tendens om Welshe erfwoorden te vervangen door Engelse leenwoorden. In literair Welsh komen bovendien meer archaïsche voornaamwoorden en beginmutaties voor.
Gewestelijke verschillen.
Er bestaat op heden geen gesproken standaard voor het Welsh. In de jaren 70 is er een poging gedaan om de spreektaal te standaardiseren ("Cymraeg byw"), maar die poging is mislukt, omdat er onvoldoende rekening werd gehouden met de gewestelijke verschillen.
Er zijn met name belangrijke verschillen tussen de dialecten in het noorden en het zuiden van Wales, die tot uiting komen in de uitspraak, de woordenschat en de spraakkunst. Het belangrijkste verschilpunt is de uitspraak van de ⟨u⟩, die in het noorden klinkt als /ɨː/ en in het zuiden als /iː/. Een gevolg daarvan is dat de uitspraak van de grafemen ⟨i⟩ en ⟨u⟩ samenvalt in het Zuid-Welsh. Men spreekt er daarom van de letters "i dot" ("i punt") en "u bedol" ("u hoefijzer").
Drie voorbeelden van lexicale verschillen zijn de Noord-Welshe woorden "llwynog" ('vos'), "popty" ('oven') en "tylluan" ('uil') en hun Zuid-Welshe tegenhangers "cadno", "ffwrn" en "gwdihŵ". Al deze woorden gelden als standaardtaal.
Historisch wordt het Welshe taallandschap opgesplitst in vier dialectgebieden, die samenvallen met de ceremoniële graafschappen Dyfed, Gwent, Gwynedd en Powys. Daarnaast heeft zich in de 19e eeuw een vijfde dialect ontwikkeld in Y Wlafda, de Welshe nederzetting in Patagonië. Dat dialect wijkt vooral af van de Britse dialecten door het veelvuldige gebruik van Spaanse leenwoorden.
Onderwijs.
Onderwijs in het Welsh wordt "Welsh-medium education" ("addysg cyfrwng Cymraeg") genoemd. In 1990 werd Welsh in het onderwijs verplicht tot 14 jaar. Sinds 1999 is de leeftijd opgetrokken naar 16. Alle leerlingen in reguliere scholen leren vandaag dus Welsh van hun 5e tot hun 16e.
De eerste Welshtalige school werd in 1939 opgericht in Aberystwyth en de eerste gemeenschapsschool in Llanelli in 1949. In de jaren 60 groeide de belangstelling voor Welsh taalonderwijs, omdat men geloofde dat leerlingen op Welshtalige scholen beter presteerden.
Op Welshtalige scholen wordt lesgegeven in het Welsh of in combinatie met het Engels. Sommige scholen bieden wiskunde en natuurwetenschappen aan in het Engels, omdat dat de internationale voertaal is in die vakgebieden. Andere scholen geloven dat de beste resultaten worden behaald door enkel Welsh als onderwijstaal te hanteren. Weer andere zijn van mening dat tweetaligheid het beste werkt.
Bij kinderen uit Welshsprekende gezinnen wordt Engels gewoonlijk op 7-jarige leeftijd geïntroduceerd. Tegen de leeftijd van 11 spreken ze doorgaans al Engels op C2-niveau. Door de dominante positie van het Engels in het openbare leven is het uitzonderlijk dat kinderen taalachterstand oplopen.
Technologie.
Zoals veel talen in de wereld is het Welsh in toenemende mate aanwezig op het internet. De Bwrdd yr Iaith Gymraeg heeft in 2006 een gegevensbank met genormaliseerde terminologieën geopend. Er bestaan verschillende Welshtalige gebruikersomgevingen, zoals voor Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Microsoft Office, Open Office en Mozilla Firefox. Wikipedia heeft een Welshe versie sinds 2003 en Facebook sinds 2009.
In 2006 bracht de Bwrdd yr Iaith Gymraeg programmatuur uit die het gebruik van voorspellende tekstinvoer mogelijk maakt om Welshe tekstberichten te verzenden. In 2009 werd de Samsung S5600 gelanceerd, de eerste mobiele telefoon met een gebruikersomgeving en T9 in het Welsh. Er zijn ook verschillende applicaties voor iPhone in het Welsh ontwikkeld.
Tekstvoorbeelden.
Deze tekst is een uittreksel uit het Johannesevangelie in het Welsh.
Deze tekst is een uittreksel uit de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens in het Welsh.

</doc>
<doc id="3622" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3622" title="Cornish">
Cornish



</doc>
<doc id="3623" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3623" title="Bretons (taal)">
Bretons (taal)

Het Bretons of Bretoens (Bretoens: "Brezhoneg", Frans: "Breton") is een Eiland-Keltische taal. Ondanks haar classificatie wordt de taal als enige levende Keltische taal in continentaal Europa gesproken. Het is een sterk bedreigde taal. In 2018 spraken naar schatting nog 207 000 mensen in Bretagne de taal, en dit cijfer daalt nog steeds.
Geschiedenis.
Oud Bretons.
Het Bretons stamt niet af van het Gallisch, maar is ontstaan uit Britse talen, waarvan ook het Welsh en het Cornisch afstammen. De gemeenschappelijke voorvader van de Britse talen werd in de Oudheid in het zuiden van Groot-Brittannië gesproken. Van de vierde tot de zevende eeuw migreerden vele Britten naar Armorica, en zij namen hun Britse taal mee. Het is niet helemaal duidelijk wanneer het Bretons precies afgesplitst raakte van het Welsh en het Cornish, vanwege de zeer beperkte geschreven bronnen uit deze tijd. Er is wel bewijs dat er divergentie was tussen het Welsh enerzijds, en het Cornish en het Bretons anderzijds vanaf de zesde eeuw, en dat het Cornish en het Bretons uiteen waren gegroeid in de achtste en negende eeuw. Vanaf de negende eeuw is er ook een substantiële hoeveelheid aan geschreven materiaal in het Oud Bretons. Tot 1100 spreekt men van Oud Bretons, de periode hierna spreekt men van Middelbretons.
Het is mogelijk dat ook enkele elementen van het in Gallië nog sporadisch gesproken Gallisch overgenomen werden. Er werden echter vooral veel elementen overgenomen uit de plaatselijk gesproken Romaanse talen, waardoor het Bretoens vandaag de dag veel woorden kent die verwant zijn aan woorden uit het Frans. In de streek iets oostelijker wordt tussen de streken van Rennes en Nantes ook Gallo gesproken, een kleine taal die van het Latijn afstamt, en dus Romaans is, net als het Frans.
Middelbretons.
Het Bretons was de taal van de elite tot de 12e eeuw, waarna de adel het Frans als standaardtaal verkoos. Als geschreven taal werd in Bretagne, dat tot de 16e eeuw steeds een zekere onafhankelijkheid genoot, het Latijn gebruikt, vanaf de 15e eeuw echter won ook hier het Frans terrein.
Tot 1659 spreekt men van Middelbretons, hierna spreekt men van Modern Bretons.
Modern Bretons.
Het Bretons gesproken na de periode van het Middelbretons en tot op de dag van vandaag wordt Modern Bretons genoemd.
In deze periode werden er voor het eerst serieuze pogingen ondernomen om het Bretons te standaardiseren. Een significante horde in deze standaardisering was het feit dat het dialect van Vannes sterk afweek van de rest van de dialecten. In 1941 kwam de spelling "Peurunvan" (geheel verenigd) tot stand. Na aanhoudende kritiek werd in 1955 een andere standaard voorgesteld, die tot minder foute uitspraak zou moeten geleid hebben: "Skolveurieg". In 1975 werd "Etrerannyezel", een interdialectische spelling voorgesteld die het midden hield tussen de andere spellingen. Peurunvan bleek uiteindelijk het populairst.
Classificatie en positie.
Het Bretons is een Britse taal, en dus nauw verwant aan het Cornish en het Welsh. Andere verwante talen zijn de Goidelische of Gaelische talen: Iers, Schots-Gaelisch en Manx-Gaelisch.
Net als alle Keltische talen is het Bretons een Indo-Europese taal, en dus in de verte verwant aan het Nederlands.
Status.
Het Bretons is een ernstig bedreigde taal, die anno 2018 nog door ongeveer 200 000 mensen wordt gesproken en verstaan, veel minder dan de 1,3 miljoen die dat anno 1930 konden. De taal wordt vooral door de oudere bevolking gesproken en wordt op den duur met uitsterven bedreigd. In 1950 waren er nog slechts 100.000 mensen die wel het Bretons beheersten en het Frans niet.
Ondanks het dalend aantal sprekers is er nog altijd een uitgebreide literatuur in het Bretons voorhanden. Er wordt ook nog steeds veel literatuur in het Bretons gepubliceerd, door organisaties zoals Al Liamm (letterlijk: de link).
De Franse grondwet stelt dat de taal van de republiek Frans is, maar dat de regionale talen deel zijn van het nationaal patrimonium van Frankrijk. Het Bretons is dus niet als nationale taal erkend, en is dus ook geen officiële taal van de Europese Unie, maar wordt wel door de regio Bretagne erkend. Een echt officiële status heeft het echter niet. De taal bevindt zich dus in een moeilijke positie, gelijkaardig aan die van het Corsicaans, dat elders in Frankrijk wordt gesproken.
Een lichtpunt voor de status van de taal is het relatieve succes van de Diwan-scholen. "Diwan" (letterlijk: zaadje) werd opgericht in 1977 en biedt primair onderwijs aan in het Bretoens. Sindsdien zijn ook "Dihun" en "Div Yezh" opgericht, die beiden tweetalig onderwijs aanbieden. In 2022 volgden 19 765 leerlingen Bretoens of tweetalig onderwijs in Bretagne.
Er bestaat sinds 2010 een "Office Public de la Langue Bretonne" (OPLB)/"Ofis Publik Ar Brezhoneg" dat als overheidsdienst het Bretons promoot. 
Algemene kenmerken.
Spraakkunst.
Lidwoorden.
Net als het Nederlands kent het Bretons zowel onbepaalde als bepaalde lidwoorden. Dit is anders dan de andere levende Keltische talen, waar het gebruik van het onbepaald lidwoord niet courant is.
Geslacht.
Het Bretons kent twee grammaticale geslachten: mannelijk en vrouwelijk. Voorbeelden van mannelijke woorden zijn "paotr" (jongen), "ki" (hond) en "ti" (huis). Voorbeelden van vrouwelijke woorden zijn "kêr" (stad), "plijadur" (plezier) en "moereb" (tante). Er zijn weinig algemeen geldende regels over welke woorden precies mannelijk en welke vrouwelijk zijn, maar doorgaans zijn alle woorden die slaan op mannelijke mensen of mannelijke dieren, en de meeste woorden die slaan op objecten mannelijk. Woorden die slaan op vrouwelijke mensen en vrouwelijke dieren zijn doorgaans vrouwelijk, en woorden die slaan op geografische concepten zijn doorgaans vrouwelijk.
Meervoud.
Meervoudsvormen in het Bretons zijn sterk onregelmatig. Veel meervoudsvormen worden gevormd door "-où", "-ioù" of "-ed" aan het einde van het woord te voegen, zoals bijvoorbeeld "avaloù" (appels) en "pesked" (vissen). Er zijn echter ook woorden waarbij de meervoudsvorm gevormd wordt door uitgangen als "-i", "-ien", "-ier", "-on", "-ez", "-en", "-idi", "-iz" of "-eien". In andere gevallen is de meervoudsvorm nog onregelmatiger, zoals bijvoorbeeld het woord "dant" (tand), waarbij de meervoudsvorm "dent" (tanden) is.
Wat het nog wat complexer maakt, is dat er ook woorden zijn waarvan de vorm zonder vervoeging meervoud is, waarbij er een uitgang wordt toegevoegd om een enkelvoud te verkrijgen. Voorbeelden zijn hier "gwez" (bomen), "gwezenn" (boom) en "ster" (sterren), "sterenn" (ster).
Mutaties.
Kenmerkend aan de levende Keltische talen zijn de mutaties aan het begin van woorden. Zo kent het Bretons vier verschillende groepen beginmutaties: de harde, de zachte, de gemengde en de aspirante mutaties. Van deze is de zachte mutatie het meest courant. Daarnaast zijn er ook een aantal onvolledige mutaties. Het onderstaande schema vat de mutaties uit die vier groepen samen.
Zo zal bijvoorbeeld de zachte mutatie voorkomen na het voorzetsel "da" (naar). Als men zegt dat men naar de stad Kemper gaat, kan men bijvoorbeeld zeggen "Mont a ran da Gemper".
Woordvolgorde.
De andere nog levende Keltische talen met uitzondering van het Cornish volgen allen de VSO-volgorde. Dit betekent dat in de regel het werkwoord eerst komt, gevolgd door het onderwerp en daarna het lijdend voorwerp. Het Bretons volgt deze volgorde doorgaans niet. Het Bretons gebruikt net als o.a. het Nederlands, het Cornish en het Engels de SVO-volgorde. Het onderwerp komt doorgaans eerst, gevolgd door het werkwoord en dan het lijdend voorwerp.
Vervoeging.
Het Bretons kent weinig onregelmatige werkwoorden. Doorgaans worden enkel deze vijf woorden gezien als onregelmatig: "bezañ"/"bout" (zijn), "endevout" (hebben), "gouzout" (weten), "mont" (gaan) en "ober" (doen). Andere werkwoorden, zoals "skrivañ" (schrijven), volgen dezelfde vervoeging.
Woordenschat.
De Bretonse woordenschat is sterk gelijkend op die van andere Keltische talen, maar kent een wezenlijke invloed van het Frans.
Dialecten.
Doorgaans wordt het Bretons opgedeeld in vier dialecten: het Cornouaillais, het Léonard, het Trégorrois en het Vannetais. Deze opdeling is enigszins arbitrair, aangezien deze op de oude bisdommen is gebaseerd, en niet zozeer op taalkundige aspecten. Onder deze dialecten is de laatste, Vannetais, het sterkst afwijkend van de andere dialecten, en niet helemaal onderling verstaanbaar met de andere dialecten. Deze beperkte onderlinge verstaanbaarheid heeft er mede voor gezorgd dat er ook twee standaardortografieën gebruikt worden: een gebaseerd op de eerste drie dialecten, en een gebaseerd op het Vannetais.
Enkele Bretonse elementen in plaatsnamen.
Deze lijst dient om de betekenis van Bretonse plaatsnamen beter te kunnen begrijpen.

</doc>
<doc id="3624" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3624" title="Gaelische talen">
Gaelische talen

De Gaelische of Goidelische talen zijn een subgroep van (afhankelijk van de classificatie) de Q-Keltische talen of de Eiland-Keltische talen. Alle Gaelische talen komen voort uit het Oudiers.
Tot deze tak van het Eiland-Keltisch behoren:
Geschiedenis.
De Gaelische talen stammen alle af van het Oudiers, een taal die aanvankelijk alleen op Ierland gesproken werd. Tussen de 3e en 6e eeuw migreerden de Scotti naar het westen van Caledonia en uiteindelijk zouden zij de Picten onderwerpen.
Tot in de negentiende eeuw werd als gemeenschappelijke noemer voor Iers- en Schots-Gaelisch de term "Erse" gebruikt. Vaak wordt uitgegaan van een continuüm van Gaelisch tussen Ierland en Schotland, met eventueel het Manx.
In de achttiende eeuw waren de verschillen tussen Iers- en Schots-Gaelisch zo groot geworden dat de Society in Scotland for the Propagation of Christian Knowledge vaststelde dat de 'Earse' bijbels, die ze in Ierland had besteld, voor de Schots-Gaelische bevolking grotendeels onbegrijpelijk waren.

</doc>
<doc id="3625" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3625" title="Iers">
Iers

Iers of Iers-Gaelisch ("Gaeilge", oudere spelling "Gaedhilge", "Gaedhealg") is een Keltische taal die gesproken wordt in Ierland.
Het Primitief Iers is bekend uit de vijfde en zesde eeuw door inscripties in het Ogham-alfabet. Vanaf de zesde eeuw zijn er Oudierse glossen, en vanaf 700 een rijke literatuur. Deze literatuur is later te boek gesteld want zij had wezenlijk het karakter van een oraal-poëtische overdracht. De Ierse stamgemeenschappen, georganiseerd in met elkaar rivaliserende koninkrijken, werden tegen elkaar uitgespeeld door de Normandische elite van Engeland die in de middeleeuwen de Ierse Zee overstak en het gezag in handen kreeg maar het vaak ook weer moest loslaten en het uiteindelijk grotendeels door huwelijk opging in de Ierse koningsgeslachten. Alleen in de zogenaamde Pale, de provincie bewesten Dublin, en in de weinige zeehandelssteden wist het Engelstalige element zich te handhaven. De afwijzing door de Ieren van de Engelse kerkhervorming in de zestiende eeuw versterkte de Engels-Ierse tegenstellingen en voorlopig ook nog de positie van de Ierse elite. In de zeventiende eeuw was Engeland sterk genoeg om het opstandige Ierland met veel geweld te annexeren. Op de koningsgetrouwe Engelse ‘baronnen’ na vluchtte de Ierse elite grotendeels naar het buitenland, haar landbezit werd geconfisqueerd en aan Engelsen geschonken. De Rooms-Katholieke Kerk en haar instellingen, met name de zeer talrijke kloosters, werden verboden en ontmanteld. Het Iers degenereerde tot de taal van analfabete paupers. Voorlopig ‘beschermde’ dit Iers de Ieren tegen Engelse en protestantse invloed en de Anglicaanse staatskerk bleef in haar aanhang dan ook beperkt tot de Engelse elite en de Engelse en Schotse kolonisten die in groten getale in de zogenaamde ‘plantations’ gevestigd werden op onteigend land. De Rooms-Katholieke Kerk zelf zou zich overigens afkeren van het Iers en de taalkundige anglicering van de Ieren actief bevorderen. Dat weerspiegelt de ambitie om in de Engelstalige wereld een machtsfactor te worden.
Britse overheersing.
De Britse machthebbers vestigden het Engels als de enige officiële taal van Ierland. De verboden Katholieke Kerk steunde het Iers aanvankelijk door de zielzorg vanaf het Europese vasteland te laten bedrijven met daar opgeleide Ierssprekende missionarissen, als regel vluchtelingen die als dienaren van vreemde staatsmachten in Ierland werden vervolgd, maar toen de Britse overheid de Rooms-Katholieke Kerk na 1800 weer erkende, ging zij het Engels steunen omdat zij daarmee haar positie in het gehele Verenigd Koninkrijk dacht te kunnen versterken. Tot overmaat van ramp zag de Ierse nationalistenleider Dónall Ó Conaill (Daniel O'Connell) geen toekomst voor het Iers, en zette hij in op de Engelssprekende stedelingen, met name die in Dublin, omdat hij de weg naar autonomie van Ierland alleen geplaveid zag via een moderne Engelstalige generatie en het parlement in Londen. Op dat moment was het Iers nog altijd de meest gesproken taal in Ierland. Toen rond 1830 de algemene leerplicht werd ingevoerd, werd ook het Engels voorgeschreven als de enige onderwijstaal. Zelfs ouders die zelf geen woord Engels spraken, vroegen onderwijzers hun kinderen te straffen als ze op school Iers gebruikten. Sindsdien halveerde per generatie het aantal Ierstaligen en verschoof de grens tussen uitsluitend Engelstalige en tweetalige/Ierstalige gebieden steeds meer naar het westen. Daarbij speelde mee dat de toekomst van de Ieren niet langer in het eigen, door overbevolking en hongersnood geteisterde, land lag, maar in emigratie naar Engeland, Schotland, de Verenigde Staten en de Engelse koloniën. Engels was daarbij het noodzakelijke medium om zich een plaats te kunnen verschaffen.
Pas in de laatste decennia van de negentiende eeuw kwam er een tegenbeweging ten gunste van het Iers op gang. De voorman van deze beweging was Douglas Hyde met zijn geruchtmakende verhandeling "The Necessity for De-Anglicising Ireland" (1892) waarin hij betoogde dat de Ieren bezig waren zichzelf te vernederen en te verslappen tot tweederangs Engelsen. Alleen door de handhaving van hun culturele wortels zouden zij hun specifieke eigen aard en daarmee hun morele en politieke kracht kunnen behouden. In de Ierse taal moest deze kracht een uitdrukking gegeven worden. Met de in 1922 verworven staatkundige onafhankelijkheid zette de Ierse regering zich – althans officieel – in voor de herleving van het Iers. Iers werd de eerste overheidstaal, verplicht voor alle ambtelijke functies en overheidsdocumenten, en verplicht in het onderwijs. In de praktijk was het taalbeleid gebrekkig en halfslachtig, omdat inmiddels de meeste ambtenaren en leraren Engelstalig waren geworden. De meeste basisschooldocenten zijn inmiddels tweetalig, omdat ze ook de lessen Iers moeten verzorgen. De overheid had dat ook van ook van haar ambtenaren kunnen gaan eisen, maar tweetaligheid bleef een symbolische functievoorwaarde.
Een taalkundige omschreef het officiële Ierse taalbeleid als ‘gas geven en tegelijkertijd op de rem gaan staan’. Critici wezen erop dat de Ierse politici vooral anderen Iers wilden laten gebruiken en zelf niet het goede voorbeeld gaven. Zo werd het Iers officieel de eerste taal van het land, maar in 1926 besloot de regering dat ook in de nog overwegend Ierstalige gebieden om praktische redenen de bestuurstaal Engels moest blijven, zolang niet iedereen voldoende Iers kon spreken. Zo droeg ze bij tot de verdergaande verengelsing van de laatste Ierstalige gebieden.
Om voor overheidsfuncties in aanmerking te komen, moest officieel elke aspirant-ambtenaar tot 1974 Iers kennen. Al in de jaren 1920 was besloten dat niet de oude maar alleen nieuwe ambtenaren binnen 5 jaar de Ierse taal moesten leren beheersen. Maar telkens wanneer het vijfde jaar naderde, werd de termijn verlengd. Zo geschiedde 45 jaar lang, tot 1974, toen de regering die verplichting afschafte. Officieel verkondigde de regering dat ze verwachtte dat de afschaffing van het verplichte Iers tot een opleving zou leiden. De ombudsman voor de Ierse taal bracht een paar jaar een paar documenten aan het licht die aantonen dat de regering zeer goed wist dat juist het omgekeerde het gevolg zou zijn. Symptomatisch is het ministerie van Onderwijs, waar tot 1974 Iers de enige werktaal was. Een paar jaar geleden bleek dat op dat moment nog maar een kleine anderhalf procent van de ambtenaren daar in staat was hun werk in het Iers te doen.
En dat terwijl het percentage Ieren dat goed tot zeer goed Iers kan spreken landelijk op zo'n 13 procent wordt geschat.
Als schaamlap voor dit falende beleid besloot de regering om in de laatste, overigens zeer kleine en ontvolkende, gebieden waar Iers nog een dagelijkse omgangstaal was – de Gaeltacht – de taal tot enige officiële overheids- en onderwijstaal te proclameren. Om de leegloop uit deze ver uit elkaar gelegen taalreservaten tegen te gaan stimuleert de overheid met subsidie de vestiging van ondernemingen, mits zij Iers als bedrijfstaal gebruiken. Dit werd niet consequent nageleefd en gecontroleerd zodat aangeworven bedrijven eerder bijdroegen tot de verengelsing.
Officieel mag iedere burger in zijn contacten met de overheden in de Europese Unie een willekeurige taal van de EU gebruiken, dus ook Iers. Maar elke Ier weet dat zijn zaak dan vaak minder zorgvuldig en in ieder geval langzamer behandeld wordt. Daarom zien ook degenen die de taal goed beheersen er meestal van af Iers in officiële correspondentie te gebruiken. De overheid verontschuldigt zich voor het tekort aan Ierstalige ambtenaren, een tekort dat ze zelf heeft veroorzaakt. Het taalbeleid beperkt zich in de praktijk hoofdzakelijk tot symboliek in officiële opschriften.
De taal heeft in Ierland officieel een beschermde positie: het is de eerste officiële taal van het land. Ondanks deze erkenning hebben slechts weinigen haar ook echt als moedertaal geleerd en kan het Iers zelfs als een potentieel bedreigde taal worden beschouwd. De paradox is dat het Iers weliswaar als een tweede, ‘vreemde’ taal wordt onderwezen, maar niet als dagelijkse gebruikstaal wordt geleerd en slechts weinigen haar als moedertaal meekrijgen. De kracht van de orale traditie heeft het hedendaagse Iers verloren. De status van de taal is dus onveilig en haar voortbestaan bedreigd.
De taal wordt op alle (Engelstalige) scholen in de hele Ierse Republiek als tweede taal onderwezen, wat niet wil zeggen dat ze ook geleerd wordt. Het aantal scholen met Iers als primaire onderwijstaal is de laatste decennia in het overwegend Engelstalige deel gegroeid, niet alleen in de Republiek maar ook in Noord-Ierland, waar de rooms-katholieke nationalisten de taal willen gebruiken om zich tegenover de Engelsgezinde unionisten te profileren.
Als eerste taal fungeert het Iers nog in de Gaeltacht, kleine groepen samenhangende dorpen en buurtschappen in de graafschappen Donegal, Mayo, Galway, Kerry en zeer kleine gebieden in Waterford en Meath. In de hele republiek is de bewegwijzering tweetalig; alleen in de Gaeltacht is ze eentalig Iers.
TG4 ("TG Ceathair"; IPA: /tiː dʒiː kʲahəɾʲ/) is een Ierse nationale televisiezender die vrijwel uitsluitend in het Iers uitzendt. "Raidió na Gaeltachta" is de Ierstalige radiozender van staatsomroep RTÉ.
Iers werd in juni 2005 tot een van de officiële talen van de Europese Unie aanvaard, met ingang van 1 januari 2007.
Bron.
B. Ó Cuív (ed.), "A View of the Irish Language", Dublin 1969
Letters.
Traditioneel worden de letters naar bomen en struiken genoemd. De namen zijn:
Tegenwoordig worden de letters meestal benoemd als in het Engels, behalve de "a" die benoemd wordt zoals hij wordt uitgesproken.
Medeklinkers.
De medeklinkers zijn: b, c (uitspraak "k"), d, f, g, l, m, n, p, r, s, t.
De "h "komt voor als voorvoegsel bij een woord dat met een klinker begint. In dat geval komt de "h" vóór de eventuele hoofdletter: "na hÉireann". In Latijns lettertype schrijft men een "h" achter een medeklinker om lenitie aan te geven.
De "v" komt soms in vreemde woorden voor, maar in inheemse woorden wordt deze klank steeds voorgesteld met "bh" of "mh".
Staat" bh" of "mh" aan het begin van een woord, dan is er sprake van lenitie (of, bij "bhf", van eclipsis). Staat "bh" of "mh" elders, dan is er geen sprake van klankverandering.
Broad en slender.
Alle medeklinkers kunnen zowel velaar (‘broad’, ‘caol’) als palataal (‘slender’, ‘leathan’) worden uitgesproken (zie ook palatalisatie). Voorbeelden van zachte (palatale) medeklinkers in het Nederlands zijn "sj" in "sjonge" en "gn" in "signaal". In het Iers kan iedere harde velaar op deze manier worden verzacht.
Staan er meerdere medeklinkers achter elkaar, dan zijn ze gezamenlijk ‘broad’ of ‘slender’.
In de orthografie van het Modern-Iers wordt ‘slender’ aangegeven door een "i" of "e" (maar niet "ae") voor én achter een medeklinker of groep medeklinkers te plaatsen. De klinkers aan weerszijden van een medeklinker moeten dus altijd overeenkomen (‘broad’ met ‘broad’ en ‘slender’ met ‘slender’: "caol le caol agus leathan le leathan").
Voorbeeld: het woord "baile" heeft een broad "b" en een slender "l". De uitspraak is /bɑljə/ (of "balle", uitgesproken door een Spanjaard).
Mutaties.
Lenitie en eclipsis.
Afhankelijk van de grammaticale omstandigheden kan de beginletter van een woord veranderen. Er zijn twee soorten consonantmutaties, namelijk "x-lenitie" (een van de vele vormen van lenitie, voorheen aspiratie genoemd) en eclipsis (of nasalering).
Lenitie wordt weergegeven door een "h" achter de letter te zetten, of (in het Ierse lettertype) met een punt boven de letter.
De spelling "ts" (komt voor na het lidwoord "an") is hierop een uitzondering.
Eclipsis wordt geschreven door de werkelijke klank vóór de oorspronkelijke letter te zetten.
Ook hierop is een uitzondering: "ng" (men zou de spelling "ngg" verwachten: oorspronkelijk "g", veranderd in "ng").
Bij een naam komt de werkelijke klank vóór de hoofdletter.
Het is dus mogelijk dat de tweede (soms derde) letter van een woord een hoofdletter is: "i gCorcaigh" (in Cork), een verschijnsel dat we ook al zagen met de letter "h".
Met enige ervaring kan men eclipsis en lenitie direct herkennen.
Dat is belangrijk als men een woord in een woordenboek wil opzoeken.
Voorbeeld:
In het woordenboek vindt men alleen "baile".
† Na lidwoord "an" verandert s door lenitie niet in "sh" maar in "ts".
Lenitie en eclipsis werden oorspronkelijk voornamelijk veroorzaakt door de eindklank van het voorafgaande woord. Vaak is die eindklank in het moderne Iers verdwenen, maar de lenitie of eclipsis gebleven. De regels voor lenitie en eclipsis, die beschrijven wanneer deze klankveranderingen worden toegepast, zijn zeer uitgebreid.
Woorden die met een klinker beginnen.
Begint een woord met een klinker, dan is het mogelijk dat er een "h", "t" of "n" aan voorafgaat. Bijvoorbeeld: "an t-aingeal" (de engel). Dankzij het koppelteken ziet de lezer meteen dat er een letter extra staat en dat hij onder "aingeal" in het woordenboek moet kijken. Begint het woord met een hoofdletter, dan vervalt het koppelteken, bijvoorbeeld "Poblacht na hÉireann" (Republiek Ierland).
Spraakkunst.
Zinsbouw.
De standaard woordvolgorde van een Ierse zin is werkwoord-subject-object. De handeling wordt eerst beschreven, dan het onderwerp en daarna andere voorwerpen, zoals het lijdend voorwerp en meewerkend voorwerp. Anders dan in het Nederlands, komt in het Iers het werkwoord dus altijd op de eerste plaats in de zin:
Wanneer er een meewerkend voorwerp is, wordt dit aangegeven met een voorzetsel en komt het achter het onderwerp en lijdend voorwerp te staan:
Wanneer het lijdend voorwerp een voornaamwoord is, komt dat voornaamwoord gewoonlijk aan het einde van zin. Het onderwerp staat altijd direct achter het werkwoord, zelfs als het een voornaamwoord is:
Een zin kan nog meer informatie bevatten, zoals een tijds- of plaatsbepaling, of andere betrokken voorwerpen. Gewoonlijk komt dit helemaal achteraan. Plaatsbepalingen staan meestal voor tijdsbepalingen:
Het voornaamwoord als lijdend voorwerp komt nog steeds achteraan:
Lidwoord.
Het Iers kent twee lidwoorden; an en na. An wordt gebruikt voor het enkelvoud, behalve voor de genitief vrouwelijk. Na wordt gebruikt voor het meervoud en voor de genitief vrouwelijk enkelvoud. Het lidwoord veroorzaakt in veel gevallen mutatie.
Bij mannelijke woorden die beginnen met een klinker komt er in de nominatief enkelvoud na an een t- voor;
Vrouwelijke woorden die beginnen met een medeklinker ondergaan lenitie in de nominatief enkelvoud na an:
Mannelijke woorden die beginnen met een medeklinker ondergaan lenitie in de genitief enkelvoud na an;
Vrouwelijke woorden die beginnen met een klinker krijgen in de genitief enkelvoud na na een h-;
Woorden in het meervoud die beginnen met een klinker krijgen na na in de nominatief een h-;
Woorden in het meervoud die beginnen met een medeklinker ondergaan eclipsis in de genitief na na;
Woorden in het meervoud die beginnen met een klinker krijgen n- in de genitief na na;
Zelfstandig naamwoord.
Elk Iers zelfstandig naamwoord behoort tot de twee geslachten; mannelijk of vrouwelijk. Wanneer een zelfstandig naamwoord verwijst naar een persoon of dier, is het geslacht van dat woord over het algemeen het biologische geslacht, maar er zijn uitzonderingen; zo is het grammaticale geslacht van stail (hengst) vrouwelijk en van cailín (meisje) mannelijk. Wanneer er echter met een persoonlijk voornaamwoord verwezen wordt naar het mannelijke woord cailín, zal toch het vrouwelijke voornaamwoord sí worden gebruikt.
Het geslacht van een woord kan in sommige gevallen afgeleid worden van het woord zelf, maar dit kan lang niet altijd. Zelfstandige naamwoorden die eindigen met een broad-klank zijn vaak mannelijk en zelfstandige naamwoorden die eindigen met een slender-klank zijn vaak vrouwelijk:
Maar er zijn belangrijke uitzonderingen:
In sommige gevallen is het geslacht van een zelfstandig naamwoord af te leiden uit de uitgang van het woord:
-acht is een mannelijke uitgang bij woorden van één lettergreep en een vrouwelijke uitgang bij woorden van meer dan één lettergreep.

</doc>
<doc id="3626" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3626" title="Schots-Gaelisch">
Schots-Gaelisch

Schots-Gaelisch of, in de taal zelf: "Gàidhlig", is een Goidelische taal die wordt gesproken door de Gaels, een Keltische stam in de Schotse Hooglanden. De taal werd in 2011 nog slechts door zo’n 58.000 mensen beheerst.
De Goidelische taal was al eerder in de 3e eeuw vanuit Ierland naar Schotland gebracht en werd ook "Highland-Gaelic" genoemd, omdat het oosten en zuiden van Schotland, door de Angelsaksische invasies in de vroege Middeleeuwen, gekoloniseerd werden door met name de Angelen en ook de Schotten daar sindsdien de taal van de Angelen, later het Engels, gingen spreken. In de Hooglanden en op de eilanden bleef het Schots-Gaelisch de meest gebruikte taal.
De status van de taal ging achteruit na de unie van de Schotse en Engelse koninkrijken en definitief na de mislukte Jacobitische Rebellie in 1745. Na de slag bij Culloden in 1746 verloren de Schotse kroonpretendenten hun laatste rechten op de troon en werden hun aanhangers, met name de adel (clanhoofden) in de Hooglanden, ontrecht en werd hun grondbezit geconfisqueerd. De nieuwe Engelse wetten kenden geen gemeenschappelijk grondbezit zoals dat van de clans van de Hooglanders. Hun land kwam in handen van koningsgetrouwe en Engelse adel, die honderd jaar later besloot om de onrendabele kleinschalige en bodemintensieve landbouweconomie te saneren. Hongersnoden motiveerden een drastische ingreep met wat heette de 'clearing of the Highlands'. Tienduizenden Hooglanders werden vaak met politiegeweld uit hun huizen gezet, hun dorpen werden platgebrand om hun terugkeer onmogelijk te maken en zij werden als armlastigen gedeporteerd naar de Engelse kolonies, o.a. naar de Canadese provincie Nova Scotia.
In hun plaats kwamen uit de Lowlands - Engelstalige - schapenboeren met een bodemextensieve bedrijfsvoering. Per saldo was dit een ontvolking en een aantal 'glens' werden 'mensenleeg' gemaakt. Dit betekende in feite het elimineren van het gemeenschapsleven waarop de Schotse taal eeuwenlang had berust. In 1841 werden 45.738 eentalige sprekers van het Schots-Gaelisch geregistreerd. In 1911 waren er nog 18.400 eentaligen en in 1971 nog amper 477. Het aantal tweetaligen in dat laatste jaar werd op 49.000 vastgesteld.
Het gehele gebied van de Highlands (op de bijgevoegde kaart is dat het gebied met in 2011 &gt; 2% sprekers van Schots-Gaelisch) van Inverness tot Dundee in het oosten en van Dundee tot Glasgow in het zuiden, was in 1891 nog steeds dominant, dat wil zeggen voor meer dan 50%, Schots-Gaelischtalig. In 1931 zijn alle landinwaarts gelegen Hooglandendistricten dominant Engelstalig geworden. Alleen de onmiddellijk aan de kust gelegen westelijke districten en de eilanden hebben dan nog een meerderheid aan Schots-Gaelischsprekers. In 2001 komen op het "vasteland" geen gebieden meer voor met meer dan 50% sprekers van de taal. Dat is dan alleen nog het geval op de Buiten-Hebriden ('na h-Eileanan an Iar') en op het eiland Skye. Het "onbeschaafde" imago van het Schots-Gaelisch is een stigma dat tot op heden bleef voortbestaan.
In 2020 werd uit onderzoek bekend dat nog slechts 11.000 personen het Gaelic daadwerkelijk gebruiken. Op de westelijke eilanden zakt het aantal sprekers naar verwachting in 2021 onder de 50%, waarmee de levensvatbaarheid van de taal in gevaar komt. De onderzoekers voorspellen dat zonder radicale maatregelen de taal binnen 10 jaar zal uitsterven.
Kenmerken.
Typisch is onder andere het ontbreken van het werkwoord “hebben”. In plaats daarvan wordt een prepositionele constructie gebruikt (bijvoorbeeld: "Tha peann aig Màiri" - Er is een pen bij Mary, Mary heeft een pen). Verder is er geen onbepaald lidwoord, maar wel een aantal bepaalde lidwoorden, dat naargelang van het geslacht en de naamval verbogen wordt. Er zijn geen woorden voor 'ja' of 'nee'. In plaats hiervan wordt een aparte constructie gebruikt (bijvoorbeeld: "A bheil thu sgìth? Tha!" - Ben je moe? Ik ben/Ja!) Het Schots-Gaelisch gebruikt het Latijnse alfabet, gereduceerd tot zeventien letters. De orthografie is weliswaar complex, maar ook consequent. Daarenboven kent Schots-Gaelisch slechts tien onregelmatige werkwoorden. De taal lijdt onder verengelsing; vele woorden worden uit het Engels overgenomen en op hun Schots-Gaelisch gespeld, zo b.v. 'baidhseagal' ('fiets'), 'telebhisean' ('televisie'), 'taidh' ('das'), 'càr' ('auto').
Het tot op heden beste woordenboek is het "Faclair Gàidhlig gu Beurla le Dealbhan" van de Engelsman Edward Dwelly, uit 1901.
Grammatica.
De taal kent twee geslachten, mannelijk en vrouwelijk, en vier naamvallen: nominatief, genitief, datief en vocatief. De datief komt alleen na sommige voorzetsels voor. De vocatief wordt algemeen gebruikt bij het aanspreken van personen. Zo praat men over "Seumas" [ʃeməs], maar wordt hij aangesproken als "A Sheumais" [a'hemɪʃ], en Mamaidh (mammie) wordt "A Mhamaidh" ("avamie").
Er zijn twee getallen, enkelvoud en meervoud, hoewel er na het telwoord da/dha (twee) sporen van een tweevoud te bespeuren zijn. Evenals andere moderne Keltische talen kent de taal mutatie van de beginmedeklinker van een woord, hoewel die mutatie in het Schots-Gaelisch voornamelijk beperkt is tot lenitie. Zo worden woorden na de bezittelijke voornaamwoorden "mo" (mijn) en "do" (jouw) gemuteerd door lenitie:
Werkwoorden staan in de regel vooraan; de woordvolgorde is VSO. Kenmerkend is ook dat werkwoorden aparte vormen hebben voor afhankelijk, onafhankelijk en relatief gebruik. In een ontkennende of vragende zin wordt de afhankelijke vorm gebruikt. Bijvoorbeeld bij het werkwoord zijn "bi" is de onafhankelijke vorm "tha", maar de afhankelijke (bh)eil.
De tegenwoordige tijd maakt gebruik van het werkwoord 'zijn' plus het werkwoordelijke naamwoord voorafgegaan door het voorzetsel a(g).
De verleden tijd vertoont gewoonlijk lenitie van de stam, die ook als gebiedende wijs (enkelvoud) gebruikt wordt
"Seas" is een statief werkwoord en kent daarom twee verschillende constructies met het werkwoordelijke naamwoord in de tegenwoordige tijd.
Fonologie en orthografie.
Kenmerkend voor het Schots-Gaelisch ten opzichte van het Iers is de pre-aspiratie; de hypothese ter verklaring van de herkomst hiervan wordt veelal in het contact met het IJslands gezocht. Het houdt in dat een plosief die wordt voorafgegaan door een vocaal een aanblazing vóór zich krijgt. Zo wordt 'acair' uitgesproken als /aχkir/, 'bàta' als /ba:htə/ en 'cupa' als /kohpə/. Daarenboven is er niet enkel Auslautverhärtung maar ook initial devoicing, waarbij stemhebbende occlusieven aan het begin van een woord stemloos worden en het verschil tussen /b/ en /p/, /g/ en /k/ en /t/ en /d/ wordt weggewerkt. Om die reden vinden Engelstaligen weleens dat Schots een zeer 'zachte' taal is. Een specifiek Schots-Gaelisch foneem is de klank die orthografisch als 'ao' wordt weergegeven en het midden houdt tussen /ø/ en /ə/; deze klank is een soort Nederlandse 'eu' waarbij men echter de lippen niet rondt. Andere karakteristieken zijn de vele nasalisaties en de zachte g, als 'dh' of 'gh' geschreven.
Statuut.
De Schots-Gaelische taal werd in april 2005, in het nieuwe parlement van Holyrood in Edinburgh, officieel als een van de talen van Schotland erkend. De Schotse overheidsdienst Bòrd na Gàidhlig houdt zich sinds 2005 bezig met de ondersteuning van het Schots-Gaelisch. Er is nu zelfs een radiozender in die taal, 'Radio nan Gaidheil', met hoofdzetel in Inverness, en op de scholen wordt ook Schots onderwezen, zij het dat er een groot gebrek aan leerkrachten is en de voorkeur van ouders, zelfs Gaels, vaak naar het Engels als onderwijstaal uitgaat. Op Skye ('An t-Eilean Sgitheanach') bevindt zich het Sabhal Mòr Ostaig, een hoger-onderwijsinstituut dat momenteel geïncorporeerd wordt in de nieuwe University of the Highlands and Islands en alle opleidingen volledig in het Gàidhlig aanbiedt. En ook zijn in Gaelisch gebied (en sommige andere gebieden) de wegwijzers tweetalig. (Al kan men zich, in het kader van Reversing Language Shift, afvragen of niet àlle wegwijzers, in heel Schotland, twee- of zelfs drietalig zouden moeten zijn.)
In het najaar van 2006 was er sprake van het oprichten van een Gaelisch televisiestation, een project waarvoor de Schotse regering £11,5 miljoen uitgetrokken had. Het duurde tot oktober 2008 vooraleer BBC Alba van start ging. De eerste secundaire school die volledig Gaelischtalig is, werd eveneens in 2006 opgericht in Glasgow/Glaschu. Feit is dat eventuele kinderen die, door deze school te bezoeken, overwegend Gaelischsprekend zouden worden, de eerste 'zuiver' Gaelische generatie sinds de jaren 1970 zou zijn.
Op 7 oktober 2009 erkende de Europese Unie het Schots-Gaelisch samen met het Welsh als een aanvaarde taal voor officiële correspondentie.
Vele projecten worden her en der opgericht om het Gaelisch te ondersteunen, hoofdzakelijk doordat dit geen politiek thema is: alle Schotse politieke partijen hebben herhaaldelijk hun sympathie jegens de 'reanimatiepogingen' uitgedrukt. Verschillende instellingen (Schotse overheidsdiensten, Schotse politie, ScotRail...) hebben een 'Gaelic Language Plan' om de taal actief te ondersteunen.
De BBC heeft in de jaren 90 van de twintigste eeuw een serie taallessen verzorgd die op het internet te bekijken en beluisteren zijn.
Perceptie.
Er bestaat reeds sinds de Romantiek, onder impuls van schrijvers als Sir Walter Scott, een soort idealistische beweging die de 'authentieke Schotse taal' nieuw leven wil inblazen. Talloze 'Highland Societies', waaronder de Highland Society of London, voeren een bewuste campagne voor een terugkeer naar de oude Schotse cultuur, waarvan de taal uiteraard deel uitmaakt, al bevindt die zich niet steeds hoog op het prioriteitenlijstje. De vereniging 'Clì Gàidhlig', voorheen "Comann an Luchd-Ionnsachaidh", bestaat uit zo'n duizend sympathisanten van wie de meerderheid uit eigen initiatief, en uit persoonlijke overtuiging, Schots-Gaelisch hebben aangeleerd; het is in wezen een lobby die aan kracht toeneemt en voor algemene tweetaligheid pleit.
Naast Schotland is er nog een kleine kolonie van Gaels in de Canadese provincie Nova Scotia (Alba Nuadh); het betreft evenwel niet meer dan 2.000 mensen.
De Gaelische taal kent een buitengewoon rijke orale cultuur, met duizenden liederen, de zogenaamde 'puirt-a'bheul'; het jaarlijkse zangfestival Mòd Naiseanta Rioghail trekt gewoonlijk massa's toeristen en houdt de belangstelling levendig — er zijn echter zware inspanningen nodig om deze taal voor uitsterven te behoeden, aldus een aantal rond de eeuwwisseling gepubliceerde rapporten.

</doc>
<doc id="3627" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3627" title="Manx-Gaelisch">
Manx-Gaelisch

Het Manx-Gaelisch of kortweg "Manx" is een taal die tot in de jaren 70 van de 20e eeuw werd gesproken op het eiland Man. Het is taalkundig gezien het meest verwant aan het oude Iers-Gaelisch, en dan vooral het dialect van Ulster, de dialecten van Galloway en de variant van het Schots-Gaelisch zoals dat op de Hebriden wordt gesproken. De taal is ontstaan rond de 5e eeuw en wordt door haar sprekers "Gaelg Vanninagh" genoemd.
De laatste echte moedertaalspreker van het Manx was Ned Maddrell, die in 1974 stierf. Daarna leefde het Manx kunstmatig weer op, en mensen begonnen het weer als tweede taal te leren. Veel kinderen die nu worden geboren, worden zowel in het Engels als het Manx opgevoed. De regering van het eiland bevordert de taal en er kunnen lessen e.d. in het Manx worden gevolgd. Niettemin geldt het Manx als dode taal.
Het Manx is het meest van alle Keltische talen beïnvloed door het Oudnoors, doordat vele Vikingen zich op het eiland vestigden.
Al met al is/was het Manx dus een minderheidstaal, en als zodanig wordt het ook erkend door de Europese Unie, het VK en Ierland. Vanaf de 17de eeuw werden boeken als de Bijbel ook in het Manx vertaald, maar vóór die tijd zijn er weinig geschreven bronnen van de taal teruggevonden.
Omdat het Manx zich zonder literatuur of geschriften ontwikkelde, en de eerste originele tekst (een Bijbelvertaling) in deze taal pas in 1830 uitkwam, wordt ze geschreven zoals een Engelsman die de taal voor het eerst zou horen, ze zou schrijven, met referenties naar de schrijfwijze die al bestond voor het Iers-Gaelisch.

</doc>
<doc id="3629" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3629" title="Illyrisch">
Illyrisch

De Illyrische talen waren een groep Indo-Europese talen die gesproken werden in de westelijke helft van de Balkan. Hun verwantschap met moderne talen is onbekend.
Illyrische talen worden genoemd door klassieke Griekse schrijvers, maar alleen losse inscripties zijn bekend. In de 18e en 19e eeuw werd de benaming "Illyrisch" ook gebruikt voor een aantal moderne Zuid-Slavische dialecten, maar deze betekenis is achterhaald.
Positie.
De exacte positie van de Illyrische talen binnen de Indo-Europese taalfamilie is onbekend, omdat er geen Illyrische literatuur is overgeleverd. Er is slechts een handvol losse woorden uit glossen beschikbaar, samen met een aantal op het Illyrisch gebaseerde eigennamen ("Teuta", "Agron", "Glauk", "Monuni", "Gentian", "Taulant", "Dardan", "Ilir"), etnoniemen, toponiemen ("Amantia", "Lychnid", "Byl", "Ulpiana") en hydroniemen die via het Oudgrieks en Latijn bewaard zijn gebleven.
Op basis van dit uiterst schaarse materiaal in combinatie met de archeologie en de onomastiek is bijvoorbeeld verwantschap met het Messapisch verondersteld. In andere en inmiddels grotendeels achterhaalde theorieën zijn de Illyrische talen verwant aan het Venetisch (volgens Hans Krahe en later János Harmatta), het Liburnisch of het Thraco-Dacisch.
Aan het begin van de 18e eeuw werd door onder andere Johann Georg von Hahn geopperd dat het Albanees van de Illyrische talen zou afstammen.
Kenmerken.
Op basis van het schaarse overgeleverde materiaal zijn onder andere door Hans Krahe met behulp van de vergelijkende methode een aantal Illyrische woorden gereconstrueerd, zoals "abeis"', "slangen", "bagaron", "warm", en "mandos", "paard".
Over de typisch Illyrische klankverschuivingen is eveneens zeer weinig bekend. Het enige wat vrij zeker lijkt, is dat de geaspireerde klanken /bh/, /dh/, /gh/ overgingen in de stemhebbende plosieven /b/, /d/, /g/. Niet vast staat bijvoorbeeld of de Illyrische talen tot de kentum- dan wel tot de satemtalen behoorden.
Vanaf de 3e eeuw v.Chr. nam het Illyrisch vooral Latijnse leenwoorden over. In de 6e eeuw arriveerden er steeds meer Slaven en Awaren vanuit de noordelijke Balkan in het leefgebied van de Illyriërs, waardoor eerst de Slavische talen het Illyrisch sterk beïnvloedden. Nog later gingen de Illyriërs volledig op in de omringende cultuur.
Geschiedenis.
De Illyriërs zouden volgens de aanhangers van de hypothese van de verwantschap met het Venetisch oorspronkelijk hebben geleefd in de Alpen en wat nu Zuid-Duitsland is, en ook als eersten ijzer hebben gebruikt. Rond 1300 v.Chr. zouden ze oostwaarts richting de Donau zijn getrokken, waardoor de eerste afzonderlijke Illyrische dialecten zouden zijn ontstaan.
De oude Grieken waren de eersten die in contact met de Illyriërs kwamen, en zij reserveerden de term voor bewoners van Macedonië en Epirus. Later kwamen de Illyriërs als gevolg van de Keltische invasies in contact met de Kelten en werd het Illyrisch beïnvloed door de Keltische talen en nog later door het Thracisch en Paionisch. Vanaf 230 v.Chr. begon de romanisering van de Illyriërs. Het is onbekend hoelang ze daarna nog een apart volk zijn gebleven.
Tijdens de bloeiperiode van het Romeinse Rijk kreeg het begrip "Illyrisch" een veel bredere betekenis. Zo worden in de geschriften van Appianus alle inwoners van Dalmatia, Pannonië en Moesië ongeacht hun culturele of etnische achtergrond Illyriërs genoemd.
Tot ongeveer 1960 werd de voor-Keltische taalgroep die zich in een ruim gebied van continentaal Europa verbreidde met de term "Illyrisch" aangeduid. In navolging benoemden prehistorici vaak de Hallstattcultuur met de term "Illyrisch". Dit is vandaag niet meer conform de wetenschap.

</doc>
<doc id="3630" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3630" title="Messapisch">
Messapisch

Messapisch is een dode taal die werd gesproken in Apulië en Calabrië (ZO-Italië). In de 1e eeuw n.C. werd het verdrongen door het Latijn. We hebben heel korte inscripties vanaf de 5e eeuw v.Chr. Een van deze inscripties is de oudste westerse kaart aan ons bekend. 
Er is geopperd dat Messapisch mogelijk nauw verwant zou zijn aan het Illyrisch. Van het Illyrisch is echter nog veel minder bekend dan van het Messapisch, waardoor dit vermoeden niet kan worden bevestigd.

</doc>
<doc id="3631" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3631" title="Venetisch">
Venetisch

Het Venetisch is een dode, Indo-Europese taal, die in oude tijden in de Noord-Italiaanse provincie Veneto en in het moderne Slovenië werd gesproken in een gebied tussen de rivier de Po en de zuidelijke uitlopers van de Alpen.
Het Venetisch was duidelijk een Indo-Europese taal. Verwantschap met zowel het Latijn als het Illyrisch wordt verondersteld. Bekend zijn een driehonderdtal korte inscripties vanaf de 6e tot 1e eeuw v.Chr., geschreven in een variant van het Oud-Italische alfabet.
Men heeft de sprekers geïdentificeerd als de oude stam die "Veneti" werden genoemd door de Romeinen en "Enetoi" door de Grieken. De taal werd verdrongen door het Latijn en stierf in de 1e eeuw n.Chr. uit, toen de lokale bewoners in de Romeinse invloedssfeer werden geassimileerd.
Het Venetisch mag niet verward worden met het Venetiaans, een Romaanse taal die eeuwen later ontstond en die tegenwoordig nog steeds in globaal dezelfde regio wordt gesproken.
Taalkundige classificatie.
Venetisch is een kentumtaal. De inscripties gebruiken een verscheidenheid van het Noord-Italische alfabet, vergelijkbaar met het Etruskische alfabet
De exacte relatie van het Venetisch met andere Indo-Europese talen wordt nog onderzocht, maar de meerderheid van de geleerden is het erover eens dat afgezien van het Liburnisch, Venetisch het dichtst bij de Italische talen staat; de Italische talen zijn een groep talen die Latijn, Oskisch en Umbrisch omvatten. Het Venetisch is mogelijk ook gerelateerd aan het Illyrisch, dat tot in de Romeinse tijd op de westelijke Balkan werd gesproken. De theorie dat Illyrisch en Venetisch nauw aan elkaar verwant waren wordt binnen de huidige taalwetenschap bestudeerd. De positie van Venetisch binnen het Indo-Europees is in detail bestudeerd door Lejeune.
Men heeft ook enkele belangrijke parallellen met de Germaanse talen opgemerkt, vooral in de pronominale vormen:
Kenmerken.
Het Venetisch kende ongeveer zes of zelfs zeven typen zelfstandig naamwoorden en vier vervoegingen (vergelijkbaar met het Latijn). Er zijn ongeveer 60 woorden bekend, maar sommige van deze woorden zijn leenwoorden uit het Latijn ("liber.tos" &lt; "libertus") of Etruskisch. Veel van deze woorden laten een duidelijke Indo-Europese afkomst zien, zoals "vhraterei" &lt; PIE *"bhraterei" = aan de broer.
Fonologie.
In het Venetisch ontwikkelden de PIE stopklanken "*bh", "*dh" en "*gh" zich in talen met een woord-initiële positie (zoals in het Latijn en het Osco-Umbrisch) tot respectievelijk /f/, /f/ en /h/, maar in talen met woord-interne tussenklinker posities (zoals in het Latijn naar respectievelijk /b/, /d/ en /g/. Voor Venetisch kan men ten minste de ontwikkelingen van "*bh" en "*dh" duidelijk aanwijzen. Faliscisch en Osco-Umbrisch kennen intern ook /f/, /f/ en /h/.
Er zijn ook aanwijzingen in het Venetisch voor de ontwikkelingen van PIE "*gʷ-" &gt; "w-", PIE "*kʷ" &gt; "*kv" en PIE "*gʷʰ-"'&gt; "f-", al deze ontwikkelingen verlopen parallel met het Latijn, evenals de regressieve assimilatie van de PIE-volgorden "*p...kw..." &gt; "*kw...kw... ", een kenmerk dat ook in het Italisch en het Keltisch wordt gevonden (blz. 141).
Voorbeelden.
Een voorbeeld inscriptie in het Venetisch, die werd gevonden op een bronzen nagel in Este (Es 45): pag. 149
Een andere inscriptie, gevonden op een "situla" (vaatwerk zoals in urn of emmer) in Cadore (ca. 4 Valle): pag 464
Wetenschappelijk onderzoek.
De meest prominente wetenschappers die Venetische inscripties hebben ontcijferd of anderszins hebben bijgedragen aan de kennis over de Venetische taal zijn Carl Eugen Pauli, Hans Krahe, Giovanni Battista Pellegrini, Aldo Luigi Prosdocimi en Michel Lejeune. Recente bijdragers zijn onder andere Loredana Calzavara Capuis en Anna Maria Chieco Bianchi.

</doc>
<doc id="3634" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3634" title="Indo-germaanse talen">
Indo-germaanse talen



</doc>
<doc id="3636" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3636" title="Diepenbeek">
Diepenbeek

Diepenbeek is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Limburg. Diepenbeek is centraal gelegen tussen drie aangrenzende steden: Hasselt, Genk, Bilzen. De gemeente telt bijna 20.000 inwoners en behoort tot het gerechtelijk kanton en kieskanton Hasselt.
Geschiedenis.
Diepenbeek werd in 1092 voor het eerst vermeld als "Tidebachen", de "beek van Teudo". Oorspronkelijk was Diepenbeek een vrije heerlijkheid. De heerlijkheid werd in de eerste helft van de 13e eeuw betwist door de prins-bisschoppen van Luik en de hertogen van Brabant. Uiteindelijk werd Diepenbeek een Luiks leen, maar vanaf 1266 was er ook Brabantse afhankelijkheid. In 1359 kwam, met de dood van Hendrik van Diepenbeek, een einde aan de status van vrije heerlijkheid. Families die de heerlijkheid tot de 17e eeuw in handen hadden waren Van Diepenbeek, De Sombreffe, Van Schoonvorst, Van Gavere, Van Horne en Van Merode. In de 16e eeuw was Conrad van Gavere († 1570) heer van Diepenbeek (en Elsloo).
Door aankopen in 1663 en 1678 door Edmond Godfried van Bocholtz, landcommandeur van de balije Biesen (1657-1690), kwam de heerlijkheid voor 133 jaar in het bezit van de ridders van de Duitse Orde te Alden Biesen. De Duitse Orde betaalde 346.000 gulden voor de aankoop tegen 12.000 gulden door de Diepenbekenaren jaarlijks te betalen rente. Er rest nog een oude slottoren en een 18e-eeuwse rentmeesterwoning. Deze laatste werd in de 1e helft van de 18e eeuw gebouwd door landcommandeur Ferdinand von Sickingen van Alden Biesen (1743-1749) en huisvest nu een notariaat. De Rooiermolen, een banmolen van rond 1600 op de Stiemerbeek was voor de helft eigendom van Alden Biesen. Het Diepenbeekse paenhuis (brouwerij), destijds gebouwd door landcommandeur Hendrik van Wassenaar, werd in 1954 afgebroken en heropgebouwd in het openluchtmuseum Bokrijk.
Vermoedelijk werd rond het midden van de 11e eeuw een romaanse kerk met toren gebouwd. In 1235 werd het patronaatsrecht en het tiendrecht toegekend aan de Abdij van Villers, om in 1382 overgedragen te worden aan het Sint-Lambertuskapittel te Luik.
De heide ten noorden van de Demer werd in de loop van de 19e eeuw bebost. Tot 1879 werd er ijzeroer gewonnen en stak men er turf. In de daardoor ontstane vijvers werd vis gekweekt.
Geografie.
Diepenbeek, doorsneden door vele naar de Demer aflopende beken, ligt op de zuidwestelijke uitloper van het Kempisch Plateau. De afwatering en de aanwezige vijvers ontstaan door turfwinning en delving van ijzerzandsteen zorgen voor een typisch "wijerlandschap" dat toeristisch aantrekkelijk is. Deze omgeving trok een bijzondere fauna aan zoals de door Diepenbeek geadopteerde boomkikker, de roerdomp en het woudaapje.
Diepenbeek profileert zich steeds meer als onderdeel van Haspengouw sinds het toetrad tot Toerisme Haspengouw. In het noorden doorsnijdt het Albertkanaal de gemeente, in het zuiden de autoweg E313, Antwerpen-Luik. Door de dorpskern loopt de oude steenweg van Hasselt naar Bilzen en verder naar Maastricht. De gemeente heeft een station aan de spoorlijn Antwerpen-Hasselt-Luik, die parallel met de steenweg loopt. Diepenbeek is een residentiële gemeente gelegen tussen de drukke centra Hasselt en Genk.
Naast het centrum bestaat de gemeenten uit een aantal wijken en gehuchten: ten noorden van de spoorweg en de steenweg zijn dit Lutselus, Rozendaal, Piannesberg, Dorpheide, Rooierheide, Bijenberg; in het zuiden liggen Pampert, Reitje, Keizel, Zwartveld en het Crijt.
Nabijgelegen kernen.
Hasselt, Genk, Kortessem, Beverst, Vliermaalroot, Romershoven
Demografie.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Structuur.
De gemeente Diepenbeek ligt in het kieskanton Hasselt (dewelke hetzelfde is als het provinciedistrict Hasselt), het kiesarrondissement Hasselt-Tongeren-Maaseik (identiek aan de kieskring Limburg).
College van burgemeester en schepenen.
Burgemeester is Rik Kriekels (N-VA). Hij leidt een coalitie bestaande uit N-VA, Open Vld, Groen en CD&amp;V. Samen vormen ze de meerderheid met 14 op 25 zetels.
Geschiedenis.
Legislatuur 2001-2006.
De winnaars van de verkiezingen waren VLD (van 1 naar 5 zetels) en de Vrije Democraten Diepenbeek (VDD). Beide partijen sloten een coalitie van 16 op 25 zetels.
Legislatuur 2007-2012.
CD&amp;V en VDD gingen in kartel naar de kiezer onder de naam CD&amp;VDD. De partij wist echter slechts 11 van de 16 (opgeteld resultaat van de uitslag in 2000) mandaten te behouden. Sp.a werd de grote winnaar (van 2 naar 8 mandaten). Aanvankelijk was er sprake van een coalitie met sp.a en later met VLD. Door het feit dat er echter twee VLD-mandatarissen ontslag namen en Martha Roux (CD&amp;VDD) besloot als onafhankelijke te zetelen, had deze laatste mogelijke coalitie onvoldoende handtekeningen om het schepencollege te mandateren.
Vervolgens kwam het tot een coalitie tussen sp.a, VLD, Groen! en de onafhankelijk zetelende Martha Roux. Aangezien burgemeester Etienne Steegmans (CD&amp;VDD) reeds benoemd was, kwam Diepenbeek in de uitzonderlijke situatie van een oppositie-burgemeester met een schepencollege van een andere meerderheid. Schepenen waren Pierre Leuraers, Eddy Heleven (beide VLD), Frank Keunen, Patrick Hermans (beide sp.a) en Hugo Leroux (Groen!). OCMW-voorzitster was Martha Roux. In oktober 2009 volgde Brigitte Bodson partijgenoot Eddy Heleven op als schepen. In september 2010 verliet gemeenteraadslid Patrick Hermans de sp.a.
Legislatuur 2013-2018.
Bij de verkiezingen van 2012 had de kiezer de keuze uit maar liefst zeven kieslijsten. Daarbij twee nieuwe spelers: de sp.a-scheurlijst 'Politiek Uit Uw Regio-Diepenbeek' (PUUR) van Patrick Hermans en 'De Andere Aanpak in Diepenbeek' (DAAD) van LDD-er Lode Vereeck.
Burgemeester werd Patrick Hermans (PUUR), hij leidt een coalitie van PUUR, CD&amp;V, Open Vld en N-VA. Voorts is het schepencollege samengesteld uit Jos Leroi (CD&amp;V), Miet Nelissen, Suzy Wolfs (beide PUUR), Peter Prévot (Open Vld) en Karen Alders (N-VA). OCMW-voorzitter is Rik Kriekels (N-VA) en Giedo Wysmans is voorzitter van de gemeenteraad.
Na de overstap van Lode Vereeck naar Open Vld, besloot DAAD laatst genoemde (alsook Jan Beyens) uit de partij te zetten. Jan Beyens besloot daarop als onafhankelijke te zetelen. In juni 2016 werd bekend dat DAAD zou opgaan in PUUR. Jos Wolfs ging niet mee over en zetelt sindsdien als onafhankelijke.
Legislatuur 2019-2024.
In de coalitie van 2019 werd PUUR, de grootste bij de verkiezingen en die er ook op vooruitging, geweerd uit de coalitie en de andere lokale winnaar, N-VA, ging in zee met CD&amp;V, Groen en Open Vld, ook allen bescheiden winnaars bij de verkiezingen. Rik Kriekels werd burgemeester.
Bezienswaardigheden.
Zandstenen.
In Diepenbeek werden op verschillende plaatsen enorme stenen aangetroffen. Al in de 19de eeuw deden onderzoekers het idee ingang vinden dat deze stenen van ver aangevoerd werden en in Diepenbeek opgesteld werden als steencirkels of cromlechts als een neolitisch heiligdom zoals in Stonehenge. Dat zou het geval zijn op de vindplaatsen op het Tombeveld, aan het Kapelveld en aan de Kruisveldstraat. De stenenconcentraties van Diepenbeek zijn al sinds zo’n 160 jaar het onderwerp van verhitte discussies omtrent het al dan niet voorkomen van megalithische heiligdommen in Vlaanderen. In 1979 deed Heemkundige kring nog een bijdrage aan de discussie door een opgraving van de site aan de Kruisveldstraat. Op een eerder amateuristische wijze, waarbij er niet eens een opgravingsplan werd opgesteld, werden er stenen op één meter onder het maaiveld blootgelegd. Zij plaatsten er een bord dat er een megalitische steencirkel uit het neolithicum werd ontdekt.
Geologisch onderzoekers wezen sinds de ontdekking van de stenen in de 19de eeuw op de natuurlijke oorsprong van de stenen door chemische processen ter plaatse. De stenen zijn zogenaamde zoetwaterkwartsieten, een sedimentair gesteente ontstaan en verhard door aaneenklitting door kiezelzuur van zandkorrels, afgezet door een ondiepe zee. Het is een orthokwartsiet ontstaan tijdens of kort na het Midden-Mioceen, zo’n 15 miljoen jaar geleden. Chemische processen zorgden voor de vorming van harde zandsteenkorsten waarna de inwerking van water, wind en vorst zorgden voor de vorming van talrijke zandsteenblokken die nadien bedekt werden door een laag zandleem.
In 1904 werden in Diepenbeek ontdekte stenen afgevoerd naar Hasselt. Daar werden ze in de tuin van het Atheneum opgesteld als dolmens en menhirs ter onderstreping van de mythe van de oorsprong als neolithisch heiligdom.
Nog in 2016 en 2019 werden in Diepenbeek bij het het ploegen dergelijke grote zandstenen bloot gelegd. In 2022 werd een grote opgeploegde steen naast de akker aan de Keizel geplaatst.
Natuur en landschap.
Diepenbeek is gelegen in het Demerdal en ligt op de grens van de Kempen in het noorden en vochtig-Haspengouw in het zuiden. Zijbeken van de Demer zijn onder meer: Galgebeek en Kaatsbeek. De zuidgrens van de gemeente wordt gevormd door de Oudebeek en de Winterbeek.
Diepenbeek bezit verschillende mooie natuurgebieden, die vrij toegankelijk zijn op de aangeduide wandelpaden. Deze gebieden worden doorkruist door zorgvuldig bewegwijzerde fietsroutes, deeluitmakende van het Limburgse fietsroutenetwerk. De gebieden zijn:
Cultuur.
Heraldiek.
Gemeentewapen.
Het wapen van de Duitse Orde, een sabel breedarmig kruis op zilver veld, werd bij Koninklijk Besluit van 6 februari 1962 aan Diepenbeek toegekend.
Beschrijving van het wapen: "Van zilver met een breedarmig kruis van sabel, het schild geplaatst voor een Heilige Servatius rechtstaand, naar voren gekeerd, met nimbus, gekleed met zijn bisschoppelijke gewaden, houdend in de rechterhand een sleutel en in de linkerhand een bisschopsstaf, de kromming naar buiten gekeerd, alles van goud."
Gemeentevlag.
De gemeentevlag werd toegekend bij Ministerieel Besluit van 8 juli 1986. Beschrijving: "twee even lange banen van rood en geel met op op het midden een wit schild met een zwart breedarmig kruis".
Bibliotheek.
Vanaf 16 september 2006 is de nieuwe bibliotheek op het Marktplein in werking. De voorgevel bestaat uit een grote glazen wand, van waarachter men een mooi uitzicht heeft op de markt. Op het gelijkvloers is de audiovisuele afdeling, de jeugdboeken- en de internetafdeling. Op de eerste verdieping is de fictie- en non-fictieafdeling gehuisvest. De bibliotheek organiseert iedere maand een tentoonstelling, neemt deel aan de jeugdboekenweek en de bibliotheekweek in oktober.
Media.
Sinds 2007 geeft het gemeentebestuur een vernieuwd tweemaandelijks informatieblad "Teng" uit in kleurendruk. "Teng" staat voor "bericht" in het plaatselijk dialect.
Mobiliteit.
Spartacusplan.
De geplande tramlijn Hasselt - Maastricht, deel van het Spartacusplan, zou Diepenbeek doorkruisen en een stopplaats opleveren aan het bestaande station. Deze tramlijn zou plaatselijk parallel lopen aan de bestaande spoorverbinding.
Carpoolparking autoweg E313.
Aan de N76 is niet ver van E313-afrit 30 een verlichte carpoolparking aangelegd. De parking heeft capaciteit voor 100 wagens en 48 overdekte stalplaatsen voor fietsen. De lokale politie houdt er regelmatig toezicht.
Economie.
Bedrijven zijn verspreid over heel de gemeente: KMO-zone Centrum (Demerstraat en Industrielaan), de ambachtelijke zone Muggenberg (Verbindingslaan, Katteweidelaan, Ambachtsstraat en Muggenbergstraat), en het lokaal bedrijventerrein Dorpsveld. Diepenbeek telde in 2006 5503 werknemers verspreid over landbouw (1,56 %), bouwnijverheid (5,56 %), industrie (15,02 %) en de tertiaire sector (77,80 %).
In de buurt van de onderwijsinstellingen van de "Campus Diepenbeek" ligt sinds 1989 het Wetenschapspark Limburg van 12 ha groot, met onder meer het "Expertisecentrum voor Digitale Media", EDM. "Wetenschapspark Limburg NV" beheert op de campus een aantal gebouwen waar hightechbedrijven en instituten zijn gevestigd. De bedrijven op het Wetenschapspark werken samen met onderzoeksinstituten en onderwijsinstellingen van de campus. Er is een uitbreidingszone van 20 ha voorzien.
Daarnaast maakt Diepenbeek deel uit van het Economisch Netwerk Albertkanaal. In 2005 werd het Marktplein volledig opnieuw aangelegd.
Onderwijs.
De gemeente heeft alle onderwijsniveaus op haar grondgebied: van de basisschool, over het middelbaar tot universitair onderwijs met eveneens volwassenenonderwijs voor sociale promotie (lerarenopleiding).
Limburg Diepenbeek Campus.
De universitaire campus van Diepenbeek, of Limburg DC, ligt op het grondgebied van Diepenbeek, met daarop de Universiteit Hasselt en diverse hogescholen (UC Leuven-Limburg en Hogeschool PXL).

</doc>
<doc id="3637" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3637" title="Den Haag">
Den Haag

Den Haag (), ook wel 's-Gravenhage () genoemd, is de hoofdstad van de provincie Zuid-Holland en met inwoners () de op twee na grootste gemeente van Nederland, na Amsterdam en Rotterdam. Alhoewel Den Haag niet de hoofdstad van Nederland is, dat is Amsterdam, is het wel de residentie (regeringszetel) en fungeert het in veel opzichten als hoofdstad.
De stad Den Haag ontstond in de middeleeuwen rond de Hofvijver en het Binnenhof, tegenwoordig het centrum van de Nederlandse politiek. De Nederlandse regering en het parlement zijn in de stad gevestigd, en het is de residentie van het koninklijk huis. Ook staan de meeste ambassades, alle ministeries en de Hoge Raad in Den Haag. Daarnaast is de stad standplaats van verschillende nationale en internationale rechtscolleges, waaronder het Internationaal Gerechtshof in het Vredespaleis en het Internationaal Strafhof. Het was rond het jaar 1900 ook de gastheer van de twee Haagse vredesconferenties, waar belangrijke internationale afspraken over het oorlogsrecht tot stand kwamen. 
Van 1795 tot 1806 fungeerde Den Haag als hoofdstad van de Bataafse Republiek en van 1806 tot 1808 als hoofdstad van het Koninkrijk Holland.
Den Haag is de grootste Nederlandse stad aan de Noordzee en heeft een kustlijn van elf kilometer. Door de ligging aan de Noordzee is Den Haag sinds de 19e eeuw een internationaal toeristenoord. De stad beschikt over twee badplaatsen: Scheveningen en Kijkduin. Daarnaast ligt een breed zandstrand met een duinenrij: een omvangrijk natuurgebied. Drie stukken strand zijn naaktstrand: aan de noordzijde van Scheveningen, bij het Westduinpark, en aan de zuidzijde van Kijkduin.
Scheveningen – vroeger een vissersdorp – heeft een regionale haven.
De stad bracht in de 19de eeuw een invloedrijke kunststroming voort, de Haagse School, en huisvest met het Mauritshuis en het Kunstmuseum Den Haag (voor moderne kunst) twee internationaal bekende kunstmusea.
Sinds 1 januari 2015 vormt Den Haag met 22 andere gemeenten samen de Metropoolregio Rotterdam Den Haag. Het gebied van dit samenwerkingsverband telt gezamenlijk 2,3 miljoen inwoners. Deze regio maakt op haar beurt weer deel uit van de Randstad, de sterk verstedelijkte conurbatie in het westen van Nederland.
Naam.
Vanouds werd de plaats "Die Haghe" of "Den Hag(h)e" genoemd. In 1568 sprak Filips II bijvoorbeeld van de „vrijheijt van den Hage”. Vanaf het begin van de 17e eeuw gebruikte het stadsbestuur officieel de naam "'s-Gravenhage", die deftiger klinkt en een samentrekking is van 'des Graven ha(a)ge' (waarschijnlijk werd het toen al opgevat als "de Haag (= het bos) van de Graaf van Holland)". De oude naam "Den Haag" bleef in de volksmond bestaan. Een vergelijkbare articulatie is waar te nemen bij de stad Den Bosch, die in de volksmond ook nog altijd zo genoemd wordt, terwijl de officiële naam 's-Hertogenbosch is (wat vanouds werd opgevat als "het bos van de Hertog van Brabant")
Sinds 1990 gebruikt de gemeente zo veel mogelijk de naam "Den Haag" in plaats van 's-Gravenhage, om aan te sluiten bij het gangbare taalgebruik en bij buitenlandse benamingen als "The Hague" (Engels) en "La Haye" (Frans). In identiteitskaarten en officiële stukken van de gemeente staat echter " 's-Gravenhage", nadat in 1990 een voorstel om de gemeentenaam officieel in "Den Haag" te veranderen was afgewezen. De telefoondienst en de posterijen gebruiken eveneens " 's-Gravenhage". De spoorwegen en wegbeheerders gebruiken de kortere naam "Den Haag". In de BAG staat de woonplaatsnaam " 's-Gravenhage" (woonplaatscode 1245).
De naam 'Den Haag' wordt gebruikt in een figuurlijke betekenis voor de Nederlandse overheid en het parlement. In zijn verkleinvorm kan 'Den Haag' een archetype zijn: "het Haagje" wordt gebruikt voor een 'deftig' aandoende plaats of een die met het Oranjehuis geassocieerd wordt. Zo wordt Breda het "Haagje van het Zuiden" genoemd, Arnhem het "Haagje van het Oosten", Roermond het "Haagje van Limburg" en het "Friese Haagje" is een bijnaam van Heerenveen.
Den Haag was vanouds de plaats waar Nederlanders die in de Nederlandse koloniën werkzaam waren hun langdurig verlof plachten door te brengen. Na de onafhankelijkheid van Nederlands-Indië zijn veel Indische Nederlanders in Den Haag gaan wonen, vandaar de bijnaam "De Weduwe van Indië".
Geschiedenis.
In het Haagse gebied woonden al vroeg mensen, lang voordat er sprake was van een dorp met de naam Den Haag. De oudste archeologische vondsten gedaan in de omgeving van het Binnenhof dateren uit circa 3000 v.Chr.; zo werd in 1912 bij de bouw van "Hotel Central" aan de Lange Poten, nu onderdeel van het Tweede-Kamercomplex, een gave vuurstenen vuistbijl gevonden, waarvan de gebruikers ingedeeld kunnen worden bij de Vlaardingencultuur.
In de 2e eeuw na Chr. lag er in de duinen aan de zuidrand van de stad een Romeins fort met bijbehorende nederzetting, de zogenaamde Vicus van Ockenburgh. Hier zijn al vanaf de jaren 20 opgravingen verricht.
Het huidige Den Haag bestaat sinds 1230, toen graaf Floris IV van Holland op de plek waar reeds een hofstede stond van vrouwe Meilindis van Wassenaer een bescheiden kasteel bouwde, dat de zetel werd van de graven van Holland. De plaatsnaam " 's-Gravenhage" en de naam van de "Gravenstraat" voor de verbinding tussen het Kerkplein en het huidige Buitenhof verwijzen nog daarnaar. In 1248 liet graaf Willem II, tevens Rooms koning geworden, een meer passend kasteel bouwen aan een duinmeer, de huidige Hofvijver. Zijn zoon Floris V zorgde er na Willems vroegtijdige dood voor dat de Ridderzaal voltooid werd. De Ridderzaal en het Binnenhof werden versterkt, maar het dorp eromheen kreeg nooit stadsrechten, al bleef Den Haag residentie van de graven van Holland en hun opvolgers. Den Haag kon groeien als compromis tussen de Hollandse steden, maar diezelfde steden zorgden ervoor dat Den Haag geen vestingstad werd.
In 1528 werd Den Haag overvallen door de Gelderse veldheer Maarten van Rossum, die de nederzetting buiten het grafelijk kasteel brandschatte, waardoor de brandstichting werd afgekocht. Ook tijdens de beginjaren van de Tachtigjarige Oorlog werd Den Haag genadeloos geplunderd en raakte het nagenoeg ontvolkt. De stad was het Spaanse hoofdkwartier tijdens het Beleg van Leiden.Al zeker sinds circa het begin van de 15e eeuw telde Den Haag enkele duizenden inwoners, waardoor het in feite eerder een stad dan een dorp was. Een stad placht in die tijd echter een zeer verregaande mate van zelfbestuur te hebben en de graven van Holland (en later hun opvolgers: de hertogen van Bourgondië en de Habsburgers) kozen ervoor om het in hun eigen residentie zelf voor het zeggen te hebben. Vanaf 1585 zette de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden deze praktijk voort, omdat Den Haag de plaats was waar het hoogste regeringsorgaan, de Staten-Generaal, resideerde. Ook was het stadhouderlijk hof daar gevestigd. Aanvankelijk had het er in de jaren 1580 nog om gespannen of het verwoeste Den Haag weer zou worden opgebouwd: de machtige stad Delft wilde in haar directe omgeving de opkomst van een gevaarlijke rivaal liever verhinderen, mede omdat deze stad wenste dat de Staten-Generaal zich blijvend in Delft zou vestigen. Er werd toch tot wederopbouw besloten, en de Staten-Generaal vestigden zich, na onder andere Middelburg, in 1585 definitief te Den Haag.In 1622 telde Den Haag 16.000 inwoners. In de 17de eeuw werd Den Haag omgeven door grachten, die door stadhouder prins Maurits als aanzet tot volledige vestingwerken waren aangelegd, maar van de geplande echte verdedigingswerken kwam verder niets. Aan het eind van de 18e eeuw was het bevolkingsaantal opgeklommen tot ongeveer 40.000, waarmee dit "dorp" de op twee na grootste nederzetting van Nederland was geworden (na Amsterdam en Rotterdam). Door de aanwezigheid van het stadhouderlijk Hof, de Staten-Generaal en buitenlandse diplomaten en (buitenlandse) adel had Den Haag een veel aristocratischer karakter dan de meeste andere Nederlandse steden. Er was een groot contrast tussen de aristocratische wijk rondom het Binnenhof en Voorhout en de meer volkse delen van het "dorp".
Pas in 1806, onder Frans bewind, kreeg Den Haag zijn stadsrechten, maar in die tijd was een vestingmuur eerder een keurslijf dan een voordeel: Den Haag bleef zonder omwalling en kon zich op ruime schaal uitbreiden. Onder het Koninkrijk der Nederlanden, ontstaan in de jaren 1813-1815, bleef Den Haag de vestigingsplaats van regering en parlement (de moderne Staten-Generaal). Na 1850 begon de stad zich uit te breiden buiten de 17de-eeuwse grachtengordel. Het inwonertal was toen ruim 70.000.
Omstreeks 1870 zou het aantal van 100.000 worden gehaald, en rond 1900, in de "fin de siècle"-tijd van Louis Couperus, telde de stad ongeveer 200.000 inwoners. Ten zuiden van de oude binnenstad ontstonden toen dichtbevolkte arbeiderswijken zoals het Laakkwartier en de Schilderswijk, terwijl tegen de duinkant nieuwe wijken voor de meer gefortuneerde burgers gebouwd werden, zoals het Statenkwartier, Duinoord en de Archipelbuurt. In die tijd speelde Den Haag ook in kunstzinnig opzicht een belangrijke rol vanwege de schilders van de Haagse School.
In 1864 ging de eerste tramlijn van Nederland rijden tussen Den Haag en Scheveningen. Den Haag had later ook de primeur van de eerste interlokale tram, de eerste stoomtram, en de eerste elektrische tram (accutram).
In 1873 werd op het Lange Voorhout waarschijnlijk het eerste Haagse riool aangelegd, de putdeksel werd gemaakt door ijzergieterij de Prins van Oranje.
In 1899 vond in Den Haag de Eerste Haagse Vredesconferentie plaats, die leidde tot de oprichting van het Permanent Hof van Arbitrage, dat in Den Haag gevestigd werd. Tussen 1907 en 1913 werd het Vredespaleis gebouwd, waarin dit Hof zou zetelen. Tevens werd later het Internationaal Gerechtshof in het Vredespaleis gevestigd.
Den Haag heeft zwaar geleden onder de Duitse bezetting. Allereerst werden ongeveer 11.000 Haagse Joden naar de vernietigingskampen afgevoerd, waarvan er slechts enkele honderden terugkeerden. Vele kantoorbeambten verloren hun baan doordat Nederland werd afgesneden van zijn koloniën en overige zakelijke belangen in het buitenland. De Rijksoverheid viel onder de bezetter met als gevolg loyaliteitsconflicten of ontslagen onder de vele Haagse ambtenaren. De bouw van de Atlantikwall en andere fortificaties door de Duitsers dwong meer dan 100.000 Hagenaars tot evacuatie, vaak ver buiten de stad. Duizenden woningen werden gesloopt. De Hongerwinter van 1944-1945 kostte honderden verzwakte mensen het leven.
Tegen het eind van de Tweede Wereldoorlog, op 3 maart 1945, kwamen tijdens het bombardement op het Bezuidenhout 510 mensen om het leven. Het bombardement werd uitgevoerd door de Geallieerden en had als doel de vernietiging van de mobiele V2-lanceerinrichtingen van de Duitsers.
Op 29 oktober 1983 demonstreerden ruim 550.000 mensen vreedzaam tegen de plaatsing van kruisraketten in Nederland en tegen de kernbewapening in het algemeen. Het is het grootste straatprotest ooit dat in Nederland gehouden werd.
In 1960 was het inwonertal van Den Haag opgelopen tot boven de 600.000. Door suburbanisatie en de opkomst van groeikernen rond de stad, zoals Zoetermeer, waren daar aan het eind van de eeuw nog 441.000 inwoners van over. Sindsdien volgden nieuwe annexaties en stadsuitbreidingen, onder meer in Ypenburg en Leidschenveen, waardoor in 2011 opnieuw de grens van 500.000 inwoners werd overschreden.
In 2023 werd Den Haag in de wereldwijde 'Quality of life index' van Numbeo uitgeroepen tot de stad met de beste kwaliteit van leven ter wereld.
Geografie.
Stadsindeling.
Den Haag telt acht stadsdelen. Elk van deze stadsdelen heeft een eigen kantoor, waar de meeste diensten van de gemeente zijn gehuisvest. Dankzij die kantoren is de gemeente voor veel zaken makkelijker bereikbaar. De indeling in stadsdelen is in 1988 vastgesteld door de gemeenteraad. Elk van deze stadsdelen is daarbij onderverdeeld in wijken en buurten. Deze indeling wijkt af van de bekende wijk- en buurtindeling die sinds 1953 werd gebruikt.
De verdeling van het aantal inwoners zag er in 2022 als volgt uit:
Het Haagse Noorden.
In Den Haag wordt op de meeste plattegronden van de stad de Noordzee als het Noorden gezien, terwijl in werkelijkheid de zee in het westnoordwesten ligt. Op een plattegrond van Den Haag met de zee in het Noorden liggen straat- en wijknamen (deels) vernoemd naar windstreken op de 'juiste' plek.
Natuur.
Den Haag is voor een stad rijk aan natuur. Binnen de gemeentegrens ligt een omvangrijk, ruigbegroeid duingebied, met daarlangs een breed, natuurlijk zandstrand van bijna twaalf kilometer lang. Verspreid door de stad liggen enkele grotere en kleinere parken, zoals het Rosarium, Sint Hubertuspark, de Paleistuin, Wapendal, de Bosjes van Pex, het Westbroekpark, het Zuiderpark, Madestein, en de Uithof. Er liggen verscheidene oude landgoederen en bossen, deels op een steenworp van het stadshart: het 120 hectare grote Haagse Bos en Arendsdorp, beide daterend uit de 17de eeuw.
De meeste andere landgoederen liggen, soms aaneengesloten, aan de rand van de stad, waar ze een omvangrijke groene gordel vormen die aan de noordkant overgaat in de nog groenere buurgemeente Wassenaar. Dat zijn onder meer Bloemendaal, Clingendael, Duindigt, Marlot, Duinweide, Meer &amp; Bos, Ockenburgh, Oostduin, Oosterbeek, Reigersbergen en Sorghvliet. Tussen Den Haag en Scheveningen liggen de Scheveningse Bosjes en het Nieuwe Scheveningse Bos van samen 116 hectare, vanouds een ongerept duingebied, dat vanaf het begin van de 18de eeuw geleidelijk beplant is om zandverstuiving tegen te gaan.
De lommerrijke straten in het centrum: Lange Voorhout en de Lange Vijverberg, gelegen aan de Hofvijver, dragen bij aan de ruime en groene indruk die Den Haag maakt.
Grachten.
Evenals andere steden in Nederland had Den Haag veel grachten, ook ruien genoemd. Zij dienden voor de scheepvaart, maar ook als riool. Al omstreeks 1350 was Den Haag via de Vliet verbonden met Delft, en in 1619 was de grachtengordel om Den Haag klaar. In 1900 werd de Laakhaven aangelegd, die uitgroeide tot de zesde binnenhaven van Nederland.
Naarmate de bevolking groeide, gingen de grachten steeds meer stinken. De rijken hadden huizen buiten de stad om 's zomers de stank te ontvluchten, maar de meeste mensen leefden in de stad. Er waren regelmatig epidemieën. In de 19de eeuw worden de eerste rioleringen aangelegd, en veel grachten overkluisd of gedempt. Een groot probleem in Den Haag was, dat het grachtwater niet kon worden afgevoerd naar de zee. Het Verversingskanaal werd aangelegd naar de Noordzee, maar de Koninginnegracht is nooit tot aan de zee doorgetrokken.
Laat in de 20ste eeuw is men in verschillende steden begonnen met het maken van plannen om meerdere oude grachten in ere te herstellen, het zogeheten grachtenplan. Ook is het sinds 2003 mogelijk om een rondvaart door de grachten van Den Haag te maken en door onder andere de Avenue Culinaire en de andere Haagse wijken te varen.
Bevolking.
Naast "Hagenaar" kan een inwoner van Den Haag ook "Hagenees" worden genoemd. Het klassieke verhaal wil dat er een scheiding is tussen de "Hagenaars", die op zand wonen, en de "Hagenezen", die op veen wonen. Den Haag is deels gebouwd op zandduinen, waarvan de grens met de veengebieden ongeveer gelijk loopt met de Laan van Meerdervoort. Wijken zoals Laakkwartier, Schilderswijk en Escamp zijn gebouwd op veengrond. Wie geboren is op het zand heet dan een "Hagenaar", wie geboren is op veengrond een "Hagenees". Een andere definitie van "Hagenezen" is: mensen die plat Haags praten, terwijl "Hagenaars" de mensen zijn die voornaam Haags spreken. Het woord "Hagenees" heeft voor sommigen dan ook een negatieve connotatie.
Ontwikkeling van het inwonertal.
Zie ook deze kaartanimatie voor de groei van Den Haag in de periode 1900-2014.
Bevolkingssamenstelling.
Den Haag telde op inwoners en is daarmee de derde stad van Nederland. Inmiddels heeft meer dan de helft van de inwoners een recente migratieachtergrond (westers en niet-westers). Het aandeel personen met een migratieachtergrond neemt gestaag toe. Den Haag is samen met Amsterdam de gemeente met het hoogste percentage inwoners met een migratieachtergrond, op had van de inwoners een migratieachtergrond. Dit betekent echter niet dat een meerderheid van de inwoners van Den Haag geen Nederlandse achtergrond heeft. Hagenezen/Hagenaren met één autochtone Nederlandse ouder worden namelijk in de officiële statistieken niet tot de inwoners met een Nederlandse achtergrond gerekend. Desondanks heeft nog altijd een meerderheid van de bevolking van de stad een (gedeeltelijke) Nederlandse achtergrond.
De samenstelling van de bevolking verschilt per buurt. In de Schilderswijk en het Transvaalkwartier ligt het percentage inwoners met een migratieachtergrond sinds 2005 dicht bij de 100%. Ook in de wijken Groente- en Fruitmarkt, Laakkwartier en de Stationsbuurt zijn mensen met een migratieachtergrond in de meerderheid. De buurten met de minste inwoners met een migratieachtergrond in de stad zijn Duindorp, Kijkduin, Kraayenstein en de Vogelwijk.
De wijken met de laagste inkomens per hoofd van de bevolking zijn de Schilderswijk, het Transvaal- en Laakkwartier en de Spoorwijk (alle of lager). De wijken met het meeste inkomen per hoofd van de bevolking zijn Benoordenhout, Haagse Bos (alhoewel deze wijk nog geen 300 inwoners heeft en we mogen aannemen dat het inkomen van de koning – die er ook woont – niet meegenomen is in deze statistiek) en Westbroekpark/Duttendel (alle of hoger). Van de inwoners met een migratieachtergrond valt een deel onder de noemer expat. In 2019 en 2020 stond Den Haag op een derde plaats (van 490 locaties) in een ranglijst van meest leefbare steden.
Religie.
Volgens het CBS behoorde 51,3% van de bevolking tot een kerkelijke gezindte of een levensbeschouwelijke groepering, terwijl 48,7% niet-religieus was. De grootste religieuze kerkgenootschap is de Katholieke Kerk (15,9%), op de voet gevolgd door de islam (14%). Bovendien zijn er een aantal andere religieuze groeperingen, waaronder de Nederlandse Hervormde Kerk (4,8%), het hindoeïsme (4,6%), de Protestantse Kerken (3,9%), het boeddhisme (0,7%) en het jodendom (0,2%).
Homocultuur.
In Den Haag waren al in 1702 vaste locaties waar sodomieten elkaar ontmoetten en tijdens de golf van gerechtelijke vervolgingen in 1730 kwam naar voren dat er drie lolhuizen waren waar homoseksuele mannen samen kwamen voor al dan niet betaalde seks. Daarnaast ontmoetten zij elkaar op zogeheten kruisbanen in de open lucht, zoals het Voorhout.
Ook begon in deze stad de moderne homo-emancipatie in Nederland toen jhr. Jacob Schorer in 1912 het Nederlandsch Wetenschappelijk Humanitair Komitee (NWHK) oprichtte, de eerste Nederlandse organisatie die tegen de discriminatie van homoseksuelen streed. Nadat Schorer in 1920 de film "Anders als die Andern" wilde vertonen, ontstond een klopjacht op vermeende homo's, die bekend kwam te staan als het Haagse zedenschandaal. Na Amsterdam kende Den Haag de grootste homoseksuele subcultuur met relatief omvangrijke netwerken. Naast ontmoetingsplaatsen in de open lucht werden homo's rond 1920 in diverse horecazaken getolereerd en waren er tijdens de Duitse bezetting meerdere uitgesproken homocafés.
Op 21 januari 1969 vond op het Binnenhof in Den Haag de eerste Nederlandse demonstratie plaats voor gelijke rechten. In 1993 werd nabij Madurodam het Homomonument Den Haag Internationaal onthuld, dat in 2015 verplaatst werd naar de Koekamp. Sinds 2008 is Den Haag een van de Regenboogsteden en een jaar later vond de landelijke Roze Zaterdag voor de eerste en tot nu toe enige keer in de stad plaats. Als vervolg daarop was er in 2010 een The Hague Pride, later vervangen door het The Hague Rainbow Festival, dat jaarlijks in juni gehouden wordt en in 2017 voor het eerst ook een Pride Walk omvatte. Een andere zichtbare uiting van de aandacht voor de lhbt-emancipatie was het aanleggen van een "gaybrapad" op de middenberm van de Bezuidenhoutseweg in mei 2016.
Politiek en bestuur.
Stadsrechten.
Den Haag heeft nooit zitting in de Staten van Holland gekregen, waardoor het niet tot de steden werd gerekend. Wel verkreeg het bijna alle stadsrechten. Den Haag kreeg al in de middeleeuwen bestuurlijke instellingen die alleen in steden voorkwamen. Prins Maurits had al vergevorderde plannen om van Den Haag een vestingstad te maken, maar de Staten Generaal zagen dit als een aantasting van de onafhankelijkheid van het bestuurscentrum van de zeven provinciën. Den Haag kreeg in 1806 van koning Lodewijk Napoleon en in 1810 van keizer Napoleon de eretitel stad. Na het ontstaan van het Koninkrijk der Nederlanden in 1815 werd in Koninklijke Besluiten alleen nog gesproken van de “stad 's Gravenhage”. Dit gaf geen bijzondere rechten meer, want het stadsrecht was al in 1795 tijdens de Bataafse Republiek afgeschaft.
Lang voor die tijd had Den Haag al bijzondere privileges ontvangen die Den Haag bestuurlijk het karakter van een stad gaven. Het waren echter de overige steden die voorkwamen dat Den Haag, als zelfstandige stad, zitting kon nemen in het bestuur van het gewest Holland. Ook op andere terreinen had Den Haag de kenmerken van een stad:
Het wettelijke verschil tussen stad en platteland is na de grondwet van 1848 en de Gemeentewet van 1851 vervallen.
Gemeentebestuur.
Coalitieperiode 2023-2026.
Op 2 oktober 2023 werd bekend dat er onder leiding van Arie Slob een coalitieakkoord is bereikt tussen D66, GroenLinks, Partij voor de Dieren, PvdA, CDA en DENK. Het nieuwe college van burgemeester en wethouders werd op 11 oktober dat jaar geïnstalleerd. Het bestaat naast de burgemeester uit twee wethouders van D66, twee wethouders van GroenLinks, een wethouder van Partij voor de Dieren, een wethouder van de PvdA, een wethouder van het CDA en een wethouder van DENK. Wethouder Robert Barker en wethouder Nur Icar zijn nieuw in het college.
Coalitieperiode 2022-2023.
De volgende personen maakten deel uit van het bestuur, waarvan het college van B &amp; W op 29 juni 2023 viel omdat coalitiepartij VVD het niet eens was met de manier waarop GroenLinks en PvdA de gesprekken met oud-wethouder Richard de Mos wilden voeren. De wethouders van de VVD, Parbhudayal en Mulder, dienden per direct hun ontslag in. De andere coalitiepartijen (inclusief VVD) wilden na de vrijspraak van corruptie van De Mos met hem praten over een terugkeer in het college, maar PvdA en GroenLinks waren daarop tegen.
Gemeenteraad.
Sinds 1962 leverden gemeenteraadsverkiezingen de volgende zetelverdelingen in de raad op:
Noot 1: de tabel bevat de oorspronkelijke zetelaantallen direct na de gemeenteraadsverkiezingen. Tussen haakjes staat wat de zetelaantallen daarna waren.
Noot 2: partijen als GL, CDA en ChristenUnie bestonden vroeger uit andere partijen die later zijn samengegaan in hoe ze nu heten. Vanwege de vergelijkbaarheid is de huidige naam ook voor het verleden gebruikt.
Noot 3: de vetgedrukte getallen in de laatste kolom vormen de huidige bestuurscoalitie.
Noot 4: in 2010 nam de combinatie ChristenUnie/SGP geen deel wegens een conflict. De ChristenUnie nam zelfstandig deel. De SGP zocht samenwerking met verschillende migrantenkerken, zoals de Koptisch-orthodoxe Kerk, en evangelische gemeenten, en nam deel als SGP/Christelijk Sociaal Den Haag.
Gemeentegrenzen.
In de 19e eeuw en 20e eeuw heeft Den Haag gebieden geannexeerd wegens ruimtegebrek. In 1843 betrof het van Rijswijk het gebied tussen de Hoefkade en de Laakmolensloot, nodig voor de bouw van station Hollands Spoor. In 1901 volgde het gedeelte tussen de Laak en Broeksloot. Dit was een compromis, Den Haag wilde meer gebied annexeren maar Rijswijk wilde niet dat daar buitenstaanders zouden komen te wonen en deed daarom afstand van dit deel van haar grondgebied. In 1902-1903 werd het aan Den Haag grenzende gedeelte van Loosduinen, tussen de huidige Beeklaan en Kamperfoeliestraat, geannexeerd. In 1907 betrof het de Wassenaarse landgoederen Reigersbergen en Marlot en van Voorburg de Binckhorst. De voormalige gemeente Loosduinen werd in 1923 in zijn geheel samengevoegd met Den Haag. Dit beleid werd later voortgezet. In 1994 ging het grondgebied Wateringse Veld van de toenmalige gemeente Wateringen naar Den Haag. Tegelijkertijd vroeg de gemeente de artikel 12-status aan en ontving daarvoor uiteindelijk 1 miljard gulden aan steun van het Rijk.
Met ingang van 1 januari 2002 werden de nieuwbouwwijken Leidschenveen en Ypenburg als gevolg van grenscorrecties toegewezen aan Den Haag, dit ten koste van de (toenmalige) gemeenten Leidschendam, Nootdorp, Rijswijk, Voorburg en Pijnacker. Om de wijk Leidschenveen-Ypenburg met de rest van de stad te verbinden, werd een corridor gecreëerd. Het gedeelte van de Trekvliet vanaf de Broekslootkade tot Drievliet vormt deze van de gemeente Den Haag, inclusief de zuidelijke oever langs een lijn die is gelegen twee meter van de perceelgrenzen van de bebouwing parallel aan deze perceelgrenzen op grondgebied van de gemeente Rijswijk en de noordelijke oever van het grondgebied van de gemeente Leidschendam-Voorburg, en behoort tot het stadsdeel Leidschenveen-Ypenburg.
Den Haag heeft overigens ook grondgebied verloren, toen bij de gemeentelijke indeling in 1812 de heerlijkheid Nieuwveen werd toegevoegd aan de gemeente Nootdorp. Verder zijn er in de loop der eeuwen aanzienlijke stukken kustgebied in de zee verdwenen, waaronder een deel van de vissersplaats Scheveningen.
Heraldiek.
De vlag van Den Haag werd op 2 december 1920 per raadsbesluit van de Haagse gemeenteraad aangesteld als de gemeentelijke vlag. Tot dit raadsbesluit waren de kleuren zwart en geel. In 1920 werd gekozen voor de kleuren groen en geel.
Het wapen van Den Haag toont een gouden schild, gedekt door een gravenkroon, met een ooievaar op één been en een paling in de bek. In de 14de eeuw komen in grafelijke rekeningen posten voor ten behoeve van herstel van ooievaarsnesten en in de 16e eeuw toont het wapen van Den Haag de ooievaar. De oudste afbeelding van de ooievaar in het Haagse wapen staat op de luidklok "Jhesus" van de Grote of St. Jacobskerk die in 1541 is gegoten. Na 1586 tonen ook de lakzegels van Den Haag een ooievaar met een paling in de bek.
In 1991 schafte de gemeente het gebruik van het wapen af en gebruikte hiervoor in de plaats een beeldmerk van een vliegende ooievaar -in stadsgroen. In 2013 werd besloten tot de herintroductie van het wapen, ditmaal met de wapenspreuk "Vrede en Recht". Deze wijziging werd begroot op € 250.000 voor ontwerp en drukwerk, de kosten voor totale omschakeling op de nieuwe huisstijl zijn niet gespecificeerd. Een kleurenontwerp van Anton Corbijn, bijgenaamd Vlieger/Zaadcel, kwam in de tussenliggende periode van 2006 tot 2016 in gebruik.
Regionale indeling.
Den Haag is in ten minste 21 regionale samenwerkingen vertegenwoordigd, die elk een andere samenstelling hebben.
Onderwijs, volksgezondheid en sport.
Onderwijs.
Er zijn vele basisscholen en middelbare scholen die onderwijs op de niveaus van vmbo tot en met gymnasium geven. Voorbeelden hiervan zijn het Christelijk College De Populier, het Segbroek College, het Maris College, het Maerlant-Lyceum, het Wateringse Veld College, het Dalton Den Haag, het Zandvlietcollege, het Edith Stein College, de Rooms-Katholieke Basisschool de Paradijsvogel, het Lyceum Ypenburg, het Vrijzinnig-Christelijk Lyceum en het Haags Montessori Lyceum. Den Haag heeft twee zelfstandige gymnasia: het Gymnasium Haganum en het Christelijk Gymnasium Sorghvliet. Daarnaast zijn er ook particuliere scholen voor het voortgezet onderwijs, zoals het Luzac College, het Winford College en het Sverre College.
Voor MBO heeft Den Haag het ROC Mondriaan, waar 17000 studenten een middelbare vakopleiding volgen in 170 richtingen.
Hoewel de stad niet over een grote zelfstandige universiteit beschikt, zijn er wel het T.M.C. Asser Instituut, het The Hague Forum for Judicial Expertise, het Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut, het International Institute of Social Studies, de Haagsche Academie voor Internationaal Recht, de Campus Den Haag (welke een dependance is van de Universiteit Leiden), de Haagse Hogeschool (die onder de naam The Hague University of Applied Sciences een aantal bachelorstudies en drie Engelstalige masteropleidingen aanbiedt), Hogeschool Inholland Den Haag, Hotelschool The Hague en een dependance van Hogeschool Helicon. Verder is het de thuishaven voor een van Nederlands grootste en meest vooraanstaande instituten op gebied van kunstonderwijs, namelijk de Haagse Hogeschool voor de Beeldende Kunsten, Muziek en Dans. Deze bestaat uit het Koninklijk Conservatorium en de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten.
Ook kent Den Haag een aantal Nederlandse scholen waar internationaal onderwijs wordt gegeven. Voorbeelden hiervan zijn: de Haagsche Schoolvereeniging (basisonderwijs), de International School of The Hague (basis- en voortgezet onderwijs) en enkele buitenlandse scholen: de British School in the Netherlands (basisonderwijs), American School of The Hague (basis- en voortgezet onderwijs), het Lycée Vincent van Gogh de la Haye (basis- en voortgezet onderwijs) en de Deutsche Internationale Schule Den Haag (basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast bestaan er enkele scholen die zijn gekoppeld aan ambassades: de Polish School, Indonesian School en de Oekraïense school.
Zorg.
Den Haag wordt bediend door twee grote ziekenhuizen. Er is het HagaZiekenhuis, Juliana Kinderziekenhuis en Buitenpolikliniek Wateringseveld. Ten tweede is er het Haaglanden Medisch Centrum, met locaties Lijnbaan (HMC Westeinde) en Bronovolaan (HMC Bronovo) in Den Haag.
Sport.
De profvoetbalclub van Den Haag is ADO Den Haag, dat sinds 2021/2022 uitkomt in de Eerste divisie, na te zijn gedegradeerd uit de Eredivisie. ADO is landskampioen geworden in 1942 en 1943, ook heeft zij in 1968 en 1975 de KNVB-beker behaald. In de Tweede divisie zaterdag komt SVV Scheveningen uit. In de Derde divisie zondag komen HBS en Quick uit. Andere voetbalclubs in de stad zijn GSC ESDO, Duindorp SV, DUNO, SVC '08, HVV, BMT, (HVV) Laakkwartier, VCS, VUC, Quick Steps, v.v. Escamp, SV Loosduinen, Graaf Willem II VAC, SV Houtwijk, RKSV GDA, SV Die Haghe, VV Haagse Hout, VV SVH, en nog vele andere voetbalclubs voor de jeugd.
Den Haag kent twee atletiekverenigingen in de vorm van Haag Atletiek en AV Sparta. Haag Atletiek werd in 1913 opgericht is gevestigd op Sportpark Laan van Poot. AV Sparta heeft twee vestigingen in het Zuiderpark en Sportpark Westvliet.
Honkbalvereniging ADO kwam uit in de hoogste klasse, net als het eerste herensoftbalteam van Storks. Verder zijn er in Den Haag enkele bekende hockeyclubs: HCKZ, HDM en HDS (waar men ook aan cricket doet). De succesvolle ijshockeyploeg HYS The Hague is gehuisvest is in De Uithof, waar – naast een ijshockeybaan – ook een 400m-schaatsbaan, een kartbaan, een skihal, een gamehal en een klimwand zijn.
Voorts zijn er twee roeiverenigingen: burgerroeivereniging De Laak (opgericht in 1911) en studentenroeivereniging H.S.R.V. Pelargos (opgericht in 2002). De Haagse roeiwedstrijd is de Laak Pelargos Prognose Race (LPPR) en wordt ieder jaar begin maart gehouden. Een paar zwemverenigingen in Den Haag zijn Zwemlust '68 en DES; op het gebied van duiksport is er Amphibius Onderwatersport.
Op korfbalgebied zijn er voormalig landskampioen KV Die Haghe en op handbalgebied eredivisieclub Hellas Den Haag. BC Drop Shot was de eerste kampioen van de eredivisie badminton. Den Haag heeft verder ook tal van judoclubs, waaronder Shi Sei, Lu Gia Jen en Kian Schi.
Hoofdzakelijk door het Haagse duingebied loopt de Europese wandelroute E9, ter plaatse ook North Sea Trail of Hollands Kustpad geheten. De E9 loopt langs de kust van Portugal naar de Baltische staten. De route komt vanuit Monster via Kijkduin en loopt via Scheveningen naar Meijendel bij Wassenaar.
Daarnaast is Den Haag het startpunt van de Europese wandelroute E11 die loopt tot aan Tallinn in Estland. Vanaf Scheveningen loopt de route via het centrum naar Wassenaar.
Rechtspraak.
De naam van de stad is verbonden aan nationale en internationale rechtscolleges. De Hoge Raad, de hoogste rechterlijke instantie in het Koninkrijk der Nederlanden, bevindt zich in Den Haag, evenals de bestuursrechterlijke zetel van de Raad van State en het College van Beroep voor het bedrijfsleven.
Sinds de opkomst van het internationaal recht en de vredesconferenties van Den Haag in 1899 en 1907 is een groot aantal internationale tribunalen en gerechtshoven in Den Haag gevestigd. Het Internationaal Gerechtshof ("International Court of Justice", ICJ) is het belangrijkste gerechtelijke orgaan binnen de Verenigde Naties en behandelt geschillen tussen staten. Het Gerechtshof zetelt in het Vredespaleis, samen met het Permanent Hof van Arbitrage, de Haagsche Academie voor Internationaal Recht en de Carnegie Stichting.
Ook in het internationaal strafrecht, gericht op de berechting van individuele personen, speelt Den Haag een belangrijke rol. De stad huisvestte vanaf de jaren 90 het Joegoslaviëtribunaal en is sinds de oprichting in 2002 de zetel van het Internationale Strafhof ("International Criminal Court", ICC), het belangrijkste rechtsorgaan voor het vervolgen van verdachten van den van genocide, misdaden tegen de menselijkheid en oorlogsmisdrijven.
Ook de Organisatie voor het Verbod op Chemische Wapens, gelieerd aan de VN, en het Tribunaal inzake vorderingen tussen Iran en de Verenigde Staten bevinden zich eveneens in Den Haag. Verschillende academische instituten op het gebied van internationale relaties, internationaal recht en internationale ontwikkeling zijn verenigd in de Hague Academic Coalition.
Vanwege de aanwezigheid van dit grote aantal gerechtshoven en tribunalen is Den Haag net als New York, Genève, Wenen en Nairobi een belangrijke VN-stad. Als erkenning van de rol die Den Haag al ruim 100 jaar speelt op het gebied van internationaal recht en vredespolitiek is het de gemeente per koninklijk besluit toegestaan om vanaf 27 september 2012 het motto "vrede en recht" toe te voegen aan het gemeentewapen. Het is voor het eerst sinds 2008 dat een motto wordt toegestaan. In december 1958 won Den Haag al de Prix de l'Europe, een eerbetoon van de Raad van Europa aan gemeenten die zich bijzonder ingezet hebben voor de eenwording in Europa.
Economie.
De meeste werkgelegenheid in de stad, voor 26% oftewel 56.000 personen in 2006, wordt geboden door de overheid en internationale organisaties. Grote werkgevers uit deze sector zijn onder andere de gemeente Den Haag en de ministeries van Defensie, Justitie, Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en Verkeer en Waterstaat.
Andere belangrijke sectoren in de stad zijn de zakelijke dienstverlening met 19% van de werkgelegenheid, de gezondheidszorg met 14%, vrijetijdseconomie met 10%, kleinschalige industrie en groothandel met 10%, en de TMT (technologie, Media en Telecom) sector met 10%. De 10 grootste commerciële werkgevers zijn goed voor 11% van de werkgelegenheid: KPN, ING Bank, PostNL, T-Mobile, HTM, AEGON, Siemens, Ahold en Shell.
Verkeer en vervoer.
Den Haag is per auto te bereiken over de autosnelwegen A4, A12, A13, A44/N44 en Ring Den Haag.
De meeste reizigers die Den Haag per trein aandoen, reizen via de spoorwegstations Den Haag Centraal en Den Haag HS. Op het laatstgenoemde station stoppen ook internationale nachttreinen. Er zijn nog een aantal kleinere stations, te weten Moerwijk, Ypenburg, Laan van NOI en Mariahoeve. Den Haag heeft directe treinverbindingen met onder andere Leiden Centraal, Haarlem, Schiphol, Amsterdam Sloterdijk, Amsterdam Centraal, Amsterdam Zuid, Almere Centrum, Lelystad Centrum, Zwolle, Groningen, Leeuwarden, Gouda, Utrecht Centraal, Enschede, Deventer, Delft, Rotterdam Centraal, Dordrecht, Roosendaal, Vlissingen, Breda, Tilburg en Eindhoven Centraal.
HTM Personenvervoer verzorgt een uitgebreid net van 12 tramlijnen, 9 buslijnen en 6 nachtbuslijnen het vervoer in Den Haag en omliggende gemeenten. De HTM heeft veruit de meeste interlokale tramlijnen van Nederland. Onder de naam RandstadRail verzorgt de HTM sinds september 2007 2 lijnen van en naar Zoetermeer en de RET exploiteert Metrolijn E van en naar metrostation Slinge in Rotterdam. De streekvervoerverbindingen met Den Haag zijn per 25 augustus 2019 grotendeels in handen van EBS en sinds 9 december 2012 ook van Arriva. Daarvoor werd het streekvervoer volledig geëxploiteerd door Connexxion. Verder wordt er internationaal busvervoer verricht door Flixbus.
Op 10 februari 2010 werd de naam van Rotterdam Airport veranderd in "Rotterdam The Hague Airport". Het vliegveld is bereikbaar via de autosnelweg A13 en met openbaar vervoer via metrolijn E en aansluitende shuttlebus.
Cultuur en recreatie.
Monumenten.
Den Haag telt een groot aantal rijksmonumenten, gemeentelijke monumenten en oorlogsmonumenten.
Beschermd stadsgezicht.
Den Haag telt verscheidene beschermde stadsgezichten: Archipelbuurt, Benoordenhout, Binnenhof, Duinoord, Haagse Bos, Malieveld, Marlot / Reigersbergen, Sint Jacobskerk, Statenkwartier, Van Stolkpark/Scheveningse Bosjes, Westbroekpark, Willemspark, Zorgvliet, Zuiderpark en een uitbreiding.
Voorts zijn er de volgende gemeentelijk beschermde stadsgezichten:
Bezienswaardigheden.
Den Haag is een oude stad met veel historie. Er staan veel monumenten, monumentale panden en herdenkingsmonumenten, belangwekkende zijn:
Musea.
Er zijn diverse musea in Den Haag te vinden. Dat zijn onder andere:
Kunst in de openbare ruimte.
In Den Haag zijn diverse beelden, sculpturen en objecten geplaatst in de openbare ruimte, zie:
Uitgaansgelegenheden.
Het uitgaansleven in Den Haag is geconcentreerd rond de omgeving Buitenhof en Dagelijkse Groenmarkt, de Grote Markt, het Plein en de Plaats, alsmede de Boulevard van Scheveningen. Poppodium Paard, voorheen Paard van Troje, bestaat sinds 1972. Sinds 1996 heeft de stad ook een nachtburgemeester.
De homohoreca in Den Haag omvat enkele cafés op commerciële basis, een non-profitcafé van de plaatselijke afdeling van het COC, alsmede een homosauna.
Den Haag kent ook twee gebieden met prostitutie: zie Prostitutie in Den Haag.
Muziek.
Den Haag heeft sinds 1826 zijn eigen conservatorium. In 1904 werd het Residentie Orkest opgericht. Het Paard van Troje is het grootste poppodium in Den Haag. Andere bekende poppodia in de stad zijn De Zwarte Ruiter en muziekcafé de Paap.
"O, o, Den Haag" van Harry Klorkestein, een pseudoniem van Klein Orkest (met Harrie Jekkers), wordt wel het officieuze volkslied van Den Haag genoemd. Afkomstig uit Den Haag en omgeving zijn onder andere de bands en muzikanten Klein Orkest, Golden Earring, Shocking Blue, Supersister, Earth &amp; Fire (Voorschoten, Voorburg en Leidschendam), Sandy Coast (Voorburg), DI-RECT, Kane, De Règâhs, Anouk, De Kraaien, Darkraver en Charly Lownoise.
Films.
Een aantal niet-Nederlandse films is (gedeeltelijk) opgenomen in Den Haag, waaronder "Mindhunters" (2004), "Ocean's Twelve" (2004), "Black Book" (2006) en "The Hitman's Bodyguard" (2017). Delen van Seizoen 2 van de Netflix-serie "Sense8" zijn ook gefilmd in Den Haag. Acteurs en filmmakers afkomstig uit Den Haag zijn onder anderen Martin Koolhoven, Georgina Verbaan, Carel Struycken, Frederique van der Wal, Marwan Kenzari, Anna Drijver, Renée Soutendijk, Stephan Evenblij, Bridget Maasland en Paul Verhoeven.
Winkels en markten.
Bekende winkelstraten en -centra zijn de Grote Marktstraat, de Spuistraat en Vlamingstraat, de Haagse Passage, de Hoogstraat en Noordeinde, Lange Poten en Korte Poten, Haagsche Bluf, Markthof en de Venestraat. De grootste winkelcentra zijn Haaglanden MegaStores en winkelcentrum Leyweg. De Haagse Markt is de grootste permanente markt in de openlucht van Europa. Er is elke week op maandag, woensdag, vrijdag en zaterdag markt.
Op donderdagavond is het koopavond in Den Haag. Net als in de andere grote steden (Amsterdam en Rotterdam) mochten eerst alleen de (groot)winkelbedrijven in het centrum op zondag open zijn. Als enige van de grotere steden in Nederland mogen tegenwoordig ook de winkels in de Haagse buitenwijken van 10.00 - 18.00 uur op zondag geopend zijn. Door deze beslissing is de concurrentiepositie van de kleinere winkels (veelal gerund door mensen met een migratieachtergrond) in de buitenwijken verbeterd, wat de leefbaarheid van de buitenwijken ten goede komt. De binnenstad van Den Haag was in 2009 genomineerd voor 'Beste binnenstad van Nederland'. Ook telt Den Haag het hoogste aantal exclusieve winkelformules van alle steden in Nederland (75).
Vernoemingen.
In de voormalige westelijke koloniën zijn enkele plantages vernoemd geweest naar de stad.

</doc>
<doc id="3643" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=3643" title="Jimmy Carter">
Jimmy Carter

James Earl (Jimmy) Carter jr. (Plains (Georgia), 1 oktober 1924) is een Amerikaans oud-politicus van de Democratische Partij. Hij was de 39e president van de Verenigde Staten van 1977 tot 1981.
Carter, een agrariër van beroep, was eigenaar van een pindaplantage in Georgia en van 1971 tot 1975 gouverneur van die staat. Hij stelde zich namens de Democraten kandidaat voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen van 1976 en versloeg de zittende president, de Republikein Gerald Ford. In de presidentsverkiezingen van 1980 werd Carter verslagen door de Republikeinse kandidaat Ronald Reagan.
Na zijn presidentschap zette Carter zich in als activist en schreef hij meer dan twintig boeken. In 2002 werd hij onderscheiden met de Nobelprijs voor de Vrede vanwege zijn inzet voor de mensenrechten.
Sinds het overlijden van George H.W. Bush op 30 november 2018 is Jimmy Carter de oudste nog levende oud-president van de Verenigde Staten van Amerika, en sinds 22 maart 2019 de oudste ex-president van de Verenigde Staten ooit.
Jeugd.
James Earl Carter Jr. werd geboren op 1 oktober 1924 in Plains (Georgia), in het Wise Sanitarium, waar zijn moeder werkte als gediplomeerd verpleegster. Hierdoor werd Carter de eerste Amerikaanse president die in een ziekenhuis werd geboren. Hij is het oudste kind van Bessie Lillian Gordy en James Earl Carter Sr. en een afstammeling van de Engelse immigrant Thomas Carter, die zich in 1635 vestigde in de kolonie Virginia. Vele generaties van de familie Carter leefden als katoenboeren in Georgia. Plains was een bloeiende stad met 600 inwoners ten tijde van Carters geboorte. Zijn vader was een succesvolle lokale zakenman, die een algemene winkel runde en investeerde in landbouwgrond. Carters vader had eerder gediend als reserve tweede luitenant in het U.S. Army Quartermaster Corps tijdens de Eerste Wereldoorlog.
Tijdens Carters vroege jeugd verhuisde zijn familie meerdere keren en vestigde zich uiteindelijk aan een zandweg in het nabijgelegen Archery, dat bijna volledig bewoond werd door arme Afro-Amerikaanse families. Zijn familie kreeg uiteindelijk nog drie kinderen: Gloria, Ruth en Billy. Hij kon goed opschieten met zijn ouders. Zijn moeder was vaak afwezig tijdens zijn jeugd, omdat ze lange uren werkte. Hoewel zijn vader sterk voorstander was van segregatie, stond hij Jimmy toe om bevriend te raken met de kinderen van de zwarte landarbeiders. Carter was een ondernemende tiener die zijn eigen hectare van Earls landbouwgrond kreeg, waar hij pinda's verbouwde, verpakte en verkocht. Hij verhuurde ook een deel van de pachterswoningen die hij had gekocht.
Carrière.
Van 1946 tot 1953 woonden de Carters in Virginia, Hawaii, Connecticut, New York en Californië, tijdens zijn inzet bij de Atlantische en Pacifische vloten. In 1948 begon hij aan de officiersopleiding voor onderzeedienst en diende aan boord van de USS Pomfret. Hij werd bevorderd tot onderluitenant in 1949, en zijn dienst aan boord van de Pomfret omvatte een gesimuleerde oorlogspatrouille naar de westelijke Stille Oceaan en de Chinese kust van januari tot maart van dat jaar. In 1951 werd hij toegewezen aan de diesel/elektrische USS K-1 (SSK-1), gekwalificeerd voor commando, en diende hij in verschillende functies, waaronder die van uitvoerend officier.
In 1952 begon Carter een samenwerking met het ontluikende nucleaire onderzeeërprogramma van de marine, dat toen werd geleid door kapitein Hyman G. Rickover. Rickover had hoge normen en eisen voor zijn mannen en machines, en Carter zei later dat Rickover, naast zijn ouders, de grootste invloed op zijn leven had. Hij werd voor een tijdelijke dienst van drie maanden naar de Naval Reactors Branch van de Atomic Energy Commission in Washington, D.C. gestuurd, terwijl Rosalynn met hun kinderen naar Schenectady, New York verhuisde.
Op 12 december 1952 veroorzaakte een ongeluk met de experimentele NRX-reactor bij de Chalk River Laboratories van Atomic Energy of Canada een gedeeltelijke meltdown, waardoor miljoenen liters radioactief water de kelder van het reactorgebouw overspoelden. Dit liet de kern van de reactor verwoest achter. Carter werd naar Chalk River gestuurd om een Amerikaans onderhoudsteam te leiden dat zich bij ander Amerikaans en Canadees personeel voegde om te helpen bij het stilleggen van de reactor. Het moeizame proces vereiste dat elk teamlid beschermende kleding aantrok en individueel in de reactor werd neergelaten voor 90 seconden per keer, waardoor hun blootstelling aan radioactiviteit werd beperkt terwijl ze de beschadigde reactor demonteerden. Toen Carter werd neergelaten, was zijn taak simpelweg om een enkele schroef om te draaien. Tijdens en na zijn presidentschap zei Carter dat zijn ervaring bij Chalk River zijn visie op kernenergie had gevormd en hem ertoe had gebracht de ontwikkeling van een neutronenbom stop te zetten.
In maart 1953 begon Carter aan een zes maanden durende cursus in de werking van kerncentrales aan Union College in Schenectady. Zijn bedoeling was uiteindelijk te werken aan boord van de USS Seawolf, die bedoeld was als de tweede nucleaire onderzeeër van de VS. Zijn plannen veranderden toen zijn vader in juli overleed aan alvleesklierkanker, twee maanden voordat de bouw van de Seawolf begon, en Carter verkreeg vrijstelling van actieve dienst zodat hij het pindabedrijf van zijn familie kon overnemen. Het besluit om Schenectady te verlaten was moeilijk, aangezien Rosalynn zich daar comfortabel voelde. Ze zei later dat terugkeren naar het dorpsleven in Plains "een monumentale stap achteruit" leek. Carter verliet de actieve dienst op 9 oktober 1953. Hij diende in de inactieve marine-reserve tot 1961 en verliet de dienst met de rang van luitenant. Zijn onderscheidingen omvatten de American Campaign Medal, World War II Victory Medal, China Service Medal en National Defense Service Medal. Als onderzeebevelhebber verdiende hij ook het "dolfijn" insigne.
Politiek.
Vanaf 1963 was Carter lid van de Senaat van Georgia. Hij steunde de "civil rights movement" en de Carters waren trouwe aanhangers van John F. Kennedy. In 1970 werd hij gekozen als gouverneur van Georgia. Alhoewel hij een gematigde campagne gevoerd had, toonde hij zich als gouverneur een sterk tegenstander van rassensegregatie.
In december 1974 kondigde hij aan kandidaat te zijn voor het presidentschap. Hij was toen buiten Georgia onbekend en kreeg de bijnaam "Jimmy Who". Uiteindelijk won hij de voorverkiezingen in de Democratische Partij met ruim verschil. Hij koos Walter Mondale als zijn "running mate" en versloeg de zittende president Gerald Ford nipt.
Presidentschap.
Carter erfde gigantische economische en financiële problemen van zijn voorgangers. De federatie zat door de Vietnamoorlog diep in de rode cijfers, terwijl het zelfvertrouwen van de bevolking zwaar was aangetast. De rentelasten in combinatie met de oliecrisis en de onwil van het bedrijfsleven om te investeren, leidde tot een nieuw verschijnsel in de economie: stagflatie. Tijdens het mandaat van Carter werd het antwoord op dit probleem niet gevonden.
Meer succes had Carter in zijn buitenlands beleid. Binnen zijn ambtsperiode wist hij tussen de Egyptische president Anwar Sadat en de Israëlische premier Menachem Begin te bemiddelen tot een vredesverdrag. Dit resulteerde in de Camp David-akkoorden. Echter, snel na dit succes, in Carters laatste ambtsjaar, werden in Iran 52 Amerikaanse burgers en militairen gegijzeld in de VS-ambassade in Teheran. Deze gijzeling duurde 444 dagen.
In zijn buitenland politiek zag Carter het belang in van mensenrechten. Dit ging in tegen het beleid van de regering van Richard Nixon, die vaak een oogje dichtkneep bij bevriende regimes. De regering-Carter beëindigde o.a. in 1979 de meerjarenhulp aan dictator Somoza in Nicaragua en gaf de nieuwe, linkse regering miljoenen dollars aan steun.
De belangrijkste botsing tussen het belang van de mensenrechten en het eigenbelang van de VS ontstond door Carters banden met de sjah van Iran. De sjah was sinds de Tweede Wereldoorlog een sterke Amerikaanse medestander in het Midden-Oosten. Zijn regime was echter bruut en ondemocratisch. Hoewel Carter de sjah prees als een wijs en waardevol leider, bleef de VS passief toen er in 1978 een volksopstand uitbrak tegen de monarchie van de sjah.
De sjah werd in februari 1979 van de troon gestoten en verbannen. Velen hebben de afnemende Amerikaanse steun voor hem sindsdien gezien als de voornaamste oorzaak van de snelle revolutie. Carter was in het begin bereid om de revolutionaire beweging te erkennen, maar zijn pogingen bleken tevergeefs.
In 1979 kreeg de sjah politiek asiel en medische behandeling in de VS. Als reactie hierop belegerden Iraanse militanten vanaf 4 november de Amerikaanse ambassade in Teheran om vervolgens 52 Amerikanen te gijzelen en de uitlevering van de sjah aan Iran te eisen, voor een rechtszaak en executie. Ondanks het feit dat de sjah later dat jaar de VS zou verlaten - om eind juli 1980 in Egypte te sterven -, duurde de gijzelingscrisis voort. Een mislukte bevrijdingsoperatie op 25 april 1980 maakte de Revolutionaire Gardes nog koppiger en de kwestie domineerde zo het laatste jaar van Carters presidentschap.
Volgens Carters veiligheidsadviseur Zbigniew Brzeziński was de Sovjetinvasie van Afghanistan in december 1979 een antwoord op de Amerikaanse militaire aanwezigheid aldaar. Na de invasie kondigde Carter de Carter Doctrine aan, die inhield dat de VS geen andere mogendheid toe zouden laten controle te krijgen over de Perzische Golf. Andere reacties van Carter waren het verbod op deelname van Amerikanen aan de Olympische Spelen van 1980 in Moskou en de herinvoering van de registratie voor dienstplicht.
Om de Sovjetbezetting van Afghanistan tegen te gaan startten Carter en Zbigniew Brzeziński een veertig miljard dollar kostend trainingsprogramma voor islamitische fundamentalisten in Pakistan en Afghanistan. Terugblikkend wordt het wel gezien als oorzaak van de instabiliteit van post-Sovjet Afghaanse regeringen, die leidden tot de opkomst van de islamitische theocratie in de regio.
In november 1980 verloor Jimmy Carter de presidentsverkiezingen van Ronald Reagan. Hij verdween, gezien de achterblijvende internationale spanningen zoals de gijzeling van de Amerikaanse ambassade in Iran, roemloos van het toneel. Ironisch was dat op de dag dat Carter vertrok als president, de gijzelaars in Iran werden vrijgelaten. Later is meermaals beweerd dat de late vrijlating van de gijzelaars het gevolg was van een deal tussen de campagne van Reagan en de regering van Iran, maar deze theorie is nooit bewezen.
Na zijn presidentschap.
Na zijn presidentscarrière werd Carter algemeen gewaardeerd voor zijn humanitaire werk. In 1982 richtte hij het Carter Center op dat zich inzet voor de mensenrechten, de verbreiding van de democratie, het oplossen van internationale conflicten, en de bestrijding van ziektes zoals dracunculiasis en rivierblindheid. Hij raakte goed bevriend met zijn voorganger Gerald Ford. Samen deden ze in 2000 een poging de impasse die ontstond tijdens de presidentsverkiezingen te doorbreken.
In 2002 kreeg Carter de Nobelprijs voor de Vrede "voor de tientallen jaren van onverflauwde inzet in het vinden van vreedzame oplossingen voor internationale conflicten en het bevorderen van democratie, mensenrechten en economische en sociale ontwikkeling." Hij speelde een bemiddelende rol in onder andere het Ogaden-geschil tussen Somalië en Ethiopië, in Bosnië en Herzegovina en hield toezicht in vele verkiezingen.
Carter was fel gekant tegen de Irakoorlog van 2003. In maart 2004 veroordeelde hij George W. Bush en Tony Blair voor het voeren van een onnodige oorlog "gebaseerd op leugens en misinterpretaties" teneinde Saddam Hoessein te verwijderen. Hij beweerde dat Blair zijn oordeelsvermogen had laten vertroebelen door Bush' verlangen om een oorlog te eindigen die zijn vader was begonnen.
In april 2006 nam Carter samen met Bill Clinton en Bill Underwood, directeur van Mercer University, het initiatief voor het "New Baptist Covenant". Doel van de beweging is om te laten zien dat het baptisme niet identiek is met de maatschappelijk en cultureel conservatieve Southern Baptist Convention, met 16 miljoen leden de grootste protestantse kerk in de Verenigde Staten. De "New Baptist Covenant" vraagt vooral aandacht voor de armoedebestrijding, milieuzaken en conflicten wereldwijd. Daarnaast zet zij zich in voor de integratie van de baptistische kerken, die vaak nog naar ras gescheiden zijn. Het initiatief wordt gesteund door ca. twintig miljoen Amerikaanse baptisten. Carters eigen wortels liggen in de Southern Baptist Convention, maar hij heeft moeite met de conservatieve koers hiervan. Hij is vrijwel zijn hele leven zondagsschoolleraar geweest en dient als diaken in de Maranatha Baptist Church in zijn woonplaats Plains.
Boek over Palestijns vredesakkoord.
In november 2006 verscheen het boek "" ("Palestina: Vrede, geen Apartheid"). Volgens Carter was "het uiteindelijke doel van mijn boek het presenteren van feiten over het Midden-Oosten die grotendeels onbekend zijn in [de V.S. van] Amerika, de discussie te initiëren en te helpen vredesgesprekken te heropenen (...)."
Carter stelt in zijn boek dat "Israëls voortdurende beheersing en kolonisatie van Palestijns land de eerste obstakels zijn voor een samenhangend vredesakkoord in het Heilige Land". Carter is degene die in 1978 de vredesovereenkomst tussen Egypte en Israël mogelijk maakte, de Camp David-akkoorden, een sindsdien duurzaam gebleken vrede. Hij kreeg de nodige kritiek op zijn boek te verduren, omdat hij volgens critici selectief met historische gegevens zou zijn omgesprongen en deze slechts in het nadeel van Israël zou hebben uitgelegd.
Bij een bezoek aan Israël in april 2015 weigerden premier Benjamin Netanyahu en president Reuven Rivlin, na overleg met het Ministerie van Buitenlandse Zaken en de Nationale Veiligheidsraad van Israël, een ontmoeting met Carter. Een Israëlische veiligheidsdienst wilde niet met zijn team samenwerken in verband met zijn bezoek aan de Gazastrook om Hamas te peilen over de kansen op vrede.
Vanaf 2014.
In 2014 ging Carter, 90 jaar oud inmiddels, andermaal op campagne. Ditmaal niet voor zichzelf, maar voor zijn kleinzoon Jason. Jason was de Democratische kandidaat voor het gouverneurschap van Georgia, maar werd niet gekozen.
In augustus 2015 maakte Carter bekend dat er tijdens een operatie aan zijn lever, kanker met uitzaaiingen naar onder andere de hersenen was geconstateerd. Begin december 2015 bleek hij weer vrij van kanker te zijn. Carter werd behandeld met het in Oss ontwikkelde medicijn pembrolizumab. Na februari 2016 waren geen behandelingen meer nodig.
In oktober 2017 vertelde Carter een Zuid-Koreaanse hoogleraar dat hij zou willen bemiddelen in het conflict met Noord-Korea. Hij zou bereid zijn om naar Pyongyang te gaan om te onderhandelen met de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-un over 'definitieve vrede'. De opstelling van Carter druiste in tegen die van de Amerikaanse regering. In 2011 bracht Carter, samen met oud-presidenten van Finland en Ierland en een oud-premier van Noorwegen, al een bezoek aan Noord-Korea. Bij die gelegenheid sprak hij onder meer met Kim Jong-uns vader Kim Jong-il.
Carter was op 20 januari 2021 niet aanwezig op de inauguratie van Joe Biden vanwege gezondheidsproblemen. Dat was de eerste keer dat Carter niet aanwezig was bij een inauguratie van een president sinds zijn eigen inauguratie in 1977.
In februari 2023 maakte The Carter Center bekend dat hij, na een reeks ziekenhuisbehandelingen, thuis palliatieve zorg ontvangt. Op 23 mei 2023 werd bekend dat zijn echtgenote Rosalynn gediagnosticeerd was met dementie. Ze overleed op 19 november 2023.
Op 3 augustus 2024 bracht zijn familie in een interview met de "Atlanta Journal-Constitution" naar buiten dat de oud-president had gezegd dat hij hoopte nog lang genoeg te leven om op 5 november dat jaar op Kamala Harris te kunnen stemmen. Als eerste oud-president van de Verenigde Staten bereikte hij op 1 oktober 2024 zijn 100e verjaardag.

</doc>
