<doc id="13841" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13841" title="Parabool (wiskunde)">
Parabool (wiskunde)

Een parabool is een vlakke tweedegraadskromme die de meetkundige plaats is van punten met dezelfde afstand tot een gegeven lijn, de richtlijn, en een gegeven punt, het brandpunt. De wiskundige vergelijking die een parabool beschrijft, is van de tweede graad. Een parabool kan ook als een kegelsnede worden beschouwd, waarvan het snijvlak evenwijdig is met een beschrijvende van de kegel.
Parabool komt van het Griekse παραβολή, vergelijking, en betekent letterlijk een worp erlangs, naast-worp. Vergelijk het met παράλληλος, "par-allè-los", naast elkaar, langs elkaar. 
Geschiedenis.
Het vroegst bekende werk over kegelsneden is van Menaechmus in de vierde eeuw v.Chr. Hij ontdekte een manier om het probleem van de verdubbeling van de kubus met behulp van parabolen op te lossen. De oplossing voldoet daardoor niet aan de eisen voor constructie met passer en liniaal. De oppervlakte omsloten door een parabool en een lijnsegment, het paraboolsegment, werd in de derde eeuw v.Chr. berekend door Archimedes met de uitputtingsmethode in zijn werk "De kwadratuur van de parabool". De naam parabool komt van Apollonius, die veel eigenschappen van kegelsneden ontdekte. Het was Pappos van Alexandrië die de eigenschap van de parabool met brandpunt en richtlijn ontdekte.
Wiskundige definitie.
Platte vlak.
 
Een parabool is de meetkundige plaats van punten die dezelfde afstand formula_1 hebben tot een gegeven lijn formula_2, de richtlijn, en een gegeven punt formula_3, het brandpunt. De parabool is de conflictlijn tussen de richtlijn en het brandpunt.
De parabool wordt beschreven door een kwadratische vergelijking. Voor een parabool met horizontale richtlijn formula_4 (waarbij formula_5 een constante is) en brandpunt formula_6, die beschreven wordt door de functie formula_7 kan dit als volgt ingezien worden. Er geldt dat de afstand van het punt formula_8 tot het brandpunt gelijk is aan 
en de afstand tot de richtlijn
Deze afstanden zijn gelijk, dus
waaruit volgt:
Voor het getal formula_13 wordt in de wiskundige literatuur vaak formula_14 geschreven. Het getal formula_15 wordt de parameter van de parabool genoemd.
Driedimensionale ruimte.
De parabool is de doorsnede van een vlak met een kegel, preciezer met een rechte cirkelkegel, vandaar dat de parabool een kegelsnede wordt genoemd, zie de figuren. Nemen we de 'snede' voor een moment zintuigelijk, dan zien we in vergelijking met de cirkel en de ellips als doorsnede, dat het snijden van de parabool wel ergens begint, maar niet klaar is aan een ‘andere kant’ van de kegel. Het snijden gaat eindeloos door, evenwijdig aan een van de beschrijvende lijnen van het kegelvlak. 
Cartesiaanse vergelijking.
De grafiek van een tweedegraadsfunctie, die de volgende algemene vergelijking heeft:
is een parabool.
Als formula_21, spreken we van een dalparabool, de bolle kant wijst naar beneden. Als formula_22, hebben we te maken met een bergparabool, de bolle kant wijst naar boven. 
De nulpunten van deze parabool worden gegeven door de wortelformule van de vierkantsvergelijking
De functie kan ook geschreven worden als:
waarbij
De symmetrieas van de parabool is de lijn: formula_27
Het minimum of maximum van de parabool is het punt formula_28
Door verschuiven van de assen verkrijgt men de standaardvorm:
Vergelijking in poolcoördinaten.
Een parabool met de oorsprong als brandpunt en een negatieve formula_30-coördinaat van de top, wordt in de poolcoördinaten formula_31 en formula_32 beschreven door de vergelijking:
Hierin is formula_1 de afstand van het brandpunt tot een van de twee punten van de parabool op de formula_35-as.
Top.
De coördinaten van de top van een parabool met vergelijking formula_36 zijn
Als formula_21, bij een dalparabool, dan is dit een minimum; als formula_22, bij een bergparabool, is het een maximum.
Brandpunt en richtlijn.
Het brandpunt formula_3 van een parabool met vergelijking formula_36 heeft als coördinaten:
De bijbehorende richtlijn formula_2 heeft als vergelijking
Paraboloïde.
De driedimensionale figuur die ontstaat wanneer een parabool rond zijn as wordt gewenteld, heet een paraboloïde.

</doc>
<doc id="13850" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13850" title="Knopaccordeon">
Knopaccordeon

Een knopaccordeon is het wat minder bekende zusje van het in Nederland meer gebruikelijke klavieraccordeon. De melodiekant (voor rechterhand) is hierbij uitgevoerd met 3, 4 of 5 rijen knoppen. Het knoppenklavier biedt twee grote voordelen ten opzichte van het pianoklavier:
Het pianoklavier van Paul von Jankó heeft dezelfde voordelen, maar wordt bovendien enkele keren herhaald, zodat het laatste nadeel vrijwel vervalt.
 e g a# c# e
 d f g# b d
 c d# f# a c
 a# c# e g a# 
 g# b d f g# 
 a# c# e g a# 
 c d# f# a c 
 d f g# b d
 e g a# c# e
 f# a c d# f#
 c d# f# a c
 c# e g a# c#
 d f g# b d
 c d# f# a c
 b d f g# b
 a# c# e g a#
Hoewel een knopaccordeon uiterlijk lijkt op een trekzak is het wat speelmogelijkheden aangaat een verschillend instrument; een klavieraccordeon heeft daarentegen nagenoeg dezelfde mogelijkheden, alleen het klavier is anders. Een bijzondere variant van de knopaccordeon is de Russische bajan.

</doc>
<doc id="13856" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="Discrete wiskunde">
Discrete wiskunde

Discrete wiskunde is de studie van wiskundige structuren die fundamenteel discreet zijn, dat wil zeggen dat er gehele, los van elkaar staande zaken bekeken worden. Hiermee onderscheidt de discrete wiskunde zich van de continue wiskunde, zoals analyse. De meeste objecten die bestudeerd worden binnen de discrete wiskunde zijn aftelbare verzamelingen, zoals de natuurlijke getallen. 
De afgelopen decennia is de discrete wiskunde vooral opgekomen binnen de informatica omdat onderwerpen uit de discrete wiskunde en de daarbij behorende notaties erg nuttig zijn om zaken en concepten uit te drukken met betrekking tot computeralgoritmes en programmeertalen. Daarom wordt in de meeste informaticaopleidingen ook de nodige aandacht besteed aan discrete wiskunde.
Onderwerpen die onder de discrete wiskunde vallen zijn:
De discrete wiskunde vindt onder andere toepassingen binnen: speltheorie, markovketens, topologie, lineair programmeren, coderingstheorie, cryptografie, waaronder cryptoanalyse. De onderdelen van de wiskunde, waarin de gebruikte variabelen zowel discreet als continu kunnen zijn, zoals bij de kansrekening het geval is, worden niet als een onderdeel van de discrete wiskunde aangemerkt.

</doc>
<doc id="13864" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="Dolfijnen">
Dolfijnen

Dolfijnen (Delphinidae) zijn een familie van in zee levende walvisachtigen. Ze worden ook wel dolfijnachtigen, zeedolfijnen of echte dolfijnen (in tegenstelling tot de grondeldolfijnen) genoemd. Ze vormen een familie uit de onderorde der tandwalvissen (Odontoceti) en komen voor in alle wereldzeeën.
Er bestaan ongeveer 41 soorten dolfijnen verdeeld over 19 geslachten. De kleinste dolfijn is de Havisidedolfijn, met een lengte van 1,2 meter en een gewicht van 40 kilogram. De grootste dolfijn is de zwart-witte orka, waarbij mannetjes tot 9,8 meter lang kunnen worden en 5,5 ton kunnen wegen.
Dolfijnen leven vooral in de ondiepere gebieden van de zee. Ze eten vooral vis en inktvis. Tussen de diverse soorten zitten behoorlijke verschillen: orka's pakken bijvoorbeeld veel grotere prooien (onder andere zeeroofdieren) dan de gewone dolfijn, die hoofdzakelijk van vis leeft.
Intelligentie.
Net zoals andere walvissen staan dolfijnen bekend als zeer intelligente en sociale dieren. Ze hebben relatief grote hersenen, waarvoor overigens ook andere verklaringen bestaan dan hoge intelligentie: dolfijnen kennen geen remslaap en dieren zonder remslaap hebben vaak relatief grote hersenen.
In 2001 slaagde een dolfijn voor de zogenaamde spiegeltest, waarbij een dier voor een spiegel wordt geplaatst om te bepalen of het zijn spiegelbeeld herkent als zichzelf. In hetzelfde jaar toonden onderzoekers aan dat dolfijnen het aanwijzen van een voorwerp door een mens begrijpen.
Bij tuimelaars is het gebruik van sponzen als gereedschap (waarschijnlijk ter bescherming van de neus) bekend. In 2005 beargumenteerden onderzoekers dat dit gebruik weliswaar binnen één genetisch verwante groep plaatsvindt, maar dat het niet alleen genetisch bepaald kan zijn, waarmee een vorm van cultuur zou zijn aangetoond.
In 2006 bleek uit onderzoek van de Universiteit van St Andrews in Schotland dat tuimelaars elkaar roepen met een karakteristiek fluitgeluidje, dat per dier verschillend is. De onderzoekers vergelijken dit met het gebruik van namen door mensen.
Onderzoek in Emory University op basis van MRI-gegevens, afgerond in 2010, plaatst dolfijnen op het vlak van intelligentie net na mensen. Ze zouden deze tweede plaats te danken hebben aan relatief grote hersenen t.o.v. hun lichaam, de erg ontwikkelde neocortex en de mogelijkheid om complexe emoties te beleven en zichzelf te herkennen. Er zouden twee grote groeispurten van de hersenen te herkennen zijn. De eerste 39 miljoen jaar geleden, toen de tandwalvissen ontstonden, ze kleiner werden en grotere hersenen kregen. Ook de verschijning van de echolocatie trad toen op. De tweede spurt zou 15 miljoen jaar geleden zijn opgetreden toen dolfijnen socialer gedrag begonnen te vertonen en complexere interacties steeds belangrijker werden.
Gedrag.
Sociale interactie.
Mede door hun intelligentie zijn dolfijnen sociale dieren, die leven in groepen tot tientallen individuele dieren. Op plekken waar een grote hoeveelheid voedsel aanwezig is, kunnen groepen zich tijdelijk samenvoegen, om een supergroep te vormen; zulke groepen kunnen soms wel bestaan uit meer dan 1000 dolfijnen. Men vermoedt dat een combinatie van nieuwsgierigheid en het speelse karakter van de dolfijn ervoor zorgt dat ze veelvuldig contact hebben met andere diersoorten, waaronder de mens. Veelvuldig wordt waargenomen dat dolfijnen met boten mee zwemmen. Hun neiging naar gezelschap komt ook tot uiting in de groepen waarin dit dier leeft. Individuele dieren communiceren onder meer door een variëteit aan geluiden te maken, zoals klikken en fluitachtige geluiden.
De groepssamenstelling is niet vast; uitwisselingen met andere groepen komt vaak voor. Desondanks kunnen dolfijnen sterke sociale banden opbouwen; ze zullen bij gewonde of zieke individuen blijven, waarbij ze zelfs helpen met ademen door deze naar de oppervlakte te brengen wanneer dit nodig is. Dit altruïsme is tevens niet gelimiteerd tot hun eigen soort. De dolfijn Moko in Nieuw-Zeeland werd geobserveerd, terwijl hij een vrouwelijke dwergpotvis en haar kalf uit ondiep water begeleidde, nadat ze verschillende keren waren gestrand. Dolfijnen hebben ook zwemmers beschermd tegen haaien door rondjes om hen te zwemmen of door de haaien weg te jagen.
Dolfijnen vertonen ook cultureel gedrag, iets waarvan men dacht dat dit alleen voorkwam bij de mens (en mogelijk bij andere primaten). In mei 2005 werd ontdekt dat in Australië langbektuimelaars ("Tursiops aduncus") hun jongen leerden hoe ze gereedschappen moesten gebruiken. Ze bedekten hun snuit met sponzen om zich te beschermen onder het foerageren. Deze kennis werd meestal overgedragen van moeder op dochter. Dit is anders bij apen, waar kennis vaak wordt overgedragen op beide seksen. Het gebruiken van sponzen als snuitbescherming is dus aangeleerd gedrag. Ander aangeleerd gedrag werd ontdekt bij rivierdolfijnen in Brazilië, waar een aantal mannelijke dolfijnen stokjes en onkruid gebruikten als onderdeel van de geslachtsgemeenschap.
Dolfijnen reageren zich op elkaar af tijdens agressie. Hoe ouder een mannetjesdolfijn is, hoe groter de kans dat zijn lichaam onder de littekens van beten zit. Mannetjesdolfijnen reageren in omstandigheden van agressie op elkaar om waarschijnlijk dezelfde reden als de mens: onenigheden tussen vrienden en strijd om de vrouwtjes. Handelingen in agressiviteit kunnen zo intens worden dat getroffen dolfijnen soms verbannen worden als resultaat van een verloren gevecht.
Seksualiteit.
Voor dolfijnen is seks niet alleen gericht op voortplanting, maar ook een integraal onderdeel van de sociale interactie. Dolfijnen die in gevangenschap gehouden worden zien hun verzorgers en andere mensen als soortgenoten. Hierdoor komt het voor dat ook mensen seksueel benaderd worden als deze met dolfijnen zwemmen. Hierdoor zijn enkele zwemmers gewond geraakt.
Huid.
In 2004 maakten Japanse onderzoekers bekend dat ze ontdekten dat dolfijnen voortdurend roos hebben. Hun huid schilfert af, waarbij ze zich elke twee uur vernieuwt.
De loslatende huidschilfers verminderen de waterwrijving doordat de waterstroom rond het lichaam kalmeert. Hierdoor gaat er minder energie verloren aan het overwinnen van de waterweerstand en verbruikt het dier minder energie bij het zwemmen.
De huid is zacht. Dolfijnen hebben een flinke onderhuidse vetreserve, waardoor hun huidoppervlak een beetje veerkrachtig is. Als ze snel zwemmen, ontstaan er kleine golfjes in hun huid, alsof ze geribbeld is. Die golfjes gaan de turbulentie tegen.
Evolutie en anatomie.
Charles Darwin schreef in de eerste editie van zijn "On the Origin of Species" uit 1859 dat er Noord-Amerikaanse beren zouden zijn waargenomen die urenlang zwemmen met geopende bek om insecten uit het water op te scheppen. Critici lachten hierom en Darwin verwijderde zijn mijmering dat aldus de zeezoogdieren - en uiteindelijk zelfs ook walvissen - zouden kunnen zijn ontstaan, uit de latere edities van zijn boek.
Evolutie.
Zowel dolfijnen, walvissen en bruinvissen zijn volgens de nu gangbare inzichten inderdaad afstammelingen van landzoogdieren, hoogstwaarschijnlijk niet van beren maar van de orde der evenhoevigen. De voorouders van de dolfijn zijn grofweg vijftig miljoen jaar geleden, in het Eoceen, in het water gaan leven.
Het skelet van een dolfijn heeft twee kleine botfragmenten die samen een rudimentair bekken vormen. In oktober 2006 werd in Japan een tuimelaar waargenomen met kleine vinnen aan beide zijden van de genitale gleuf. Wetenschappers geloven dat deze vinnen zijn ontstaan doordat het bekken van het dier verder is ontwikkeld dan gewoonlijk wordt waargenomen bij dolfijnen.
Als dolfijnen slapen, doen ze dat met één hersenhelft tegelijk. Dat is nodig omdat ze om de paar minuten boven water moeten komen om te ademen.
Anatomie.
Dolfijnen hebben een gestroomlijnd spoelvormig lichaam dat uitermate geschikt is om snel te zwemmen. De homocercale staartvin wordt gebruikt voor stuwkracht terwijl de borstvinnen samen met de hele staartsectie worden gebruikt voor de aansturing. De rugvin zorgt, bij de soorten die deze hebben, voor stabiliteit tijdens het zwemmen.
Hoewel de kleurpatronen per soort verschillen, bestaat het basale kleurpatroon uit grijstinten met op de onderzijde van het lichaam een lichtere grijstinten; frequent gecombineerd met lijnen en plekken in verschillende tinten en contrasten.
In de kop van een dolfijn vinden we de meloen die de dolfijn zijn karakteristieke uiterlijk geeft. De meloen is een bollend orgaan dat enigszins over de bovenkaak heen uitpuilt. De meloen dient voor echolocatie en werkt als een actieve sonar. De meloen intensiveert de sonar, geproduceerd door de fonische lippen hoog in de luchtpijp nabij het spuitgat. De trillingen van het fonische lippenmembraan wordt door het weefsel in de meloen omgezet in geluid. Deze fonische lippen produceren een hoogfrequent klikgeluid, ook wel kliks genoemd, de frequentie is zo hoog dat het menselijk oor de klikgeluiden niet kan waarnemen. Wanneer een dolfijn een prooi nadert en de geluidsgolven van de kliks worden weerkaatst door de prooi, zal de dolfijn de echo van zijn klik waarnemen middels de onderkaak. Hierin bevinden zich holtes welke zijn gevuld met vet en deze holtes geven trillingen van een echo door aan het binnenoor, waarna de dolfijn zijn prooi kan lokaliseren.
Enkele soorten zoals de tuimelaar hebben een gekromde bek waardoor deze een glimlach lijkt te vormen, deze vorm heeft echter niets te maken met de gemoedstoestand van de dolfijn. De bek van een dolfijn kan wel tweehonderdvijftig tanden herbergen. Wetenschappers denken dat de tanden ook een functie hebben in het opvangen van kliks; deze zouden zo zijn gerangschikt dat ze dienstdoen als een antenne.
Dolfijnen ademen door het spuitgat, deze is net boven de meloen op de kop gesitueerd en wordt afgesloten door een krachtige klep die reflectorisch wordt geopend voor het in- en uitademen wanneer een dolfijn boven water komt. Het spuitgat is een geëvolueerde neus die in de loop van de evolutie van de snuit is verdwenen en is verplaatst naar de bovenzijde van de kop van het dier.
In 2014 is er evenwel een hectordolfijn waargenomen voor de kust van Nieuw-Zeeland met een defect aan het spuitgat – waardoor het dier dat niet (meer) kon gebruiken om mee te ademen – die zich had aangeleerd om door de mond te ademen.
De geslachtsorganen zijn gelokaliseerd aan de onderzijde van het lichaam. Mannetjes hebben twee gleuven: de bovenste voor het intern herbergen van de penis en de onderste voor de anus. Vrouwtjes hebben slechts één gleuf, waarin zowel de vagina als de anus in uitmonden; aan beide zijden van deze genitale gleuf bevinden zich twee kleine kloven met daarin tepels verborgen. Deze kloven zijn niet alleen bij de vrouwtjes, maar ook bij sommige mannetjes te vinden.
Zintuigen.
De meeste dolfijnen hebben zowel onder als boven water een scherp zicht en hun gehoor is vergeleken met dat van de mens vele malen beter. Dolfijnen nemen geluidsfrequenties waar van 75 Hz tot 150.000 Hz; ter vergelijking: een mens neemt geluidsfrequenties waar van 20 Hz tot 20.000 Hz. Hoewel dolfijnen een kleine ooropening hebben aan beide zijden van hun kop neemt men aan dat geluiden onder water ook, zo niet enkel, door de onderkaak worden opgevangen en worden doorgegeven aan het binnenoor middels een met vet gevulde holte in de onderkaak. Wetenschappers vermoeden dat de tanden van een dolfijn zo zijn gerangschikt dat ze werken als een antenne. Zo is een dolfijn in staat om de echo van hun kliks te kunnen interpreteren, waardoor de lokalisering van de prooi wordt vergemakkelijkt. Dolfijnen zijn vermoedelijk gevoelig voor de hoge geluidsintensiteit van bijvoorbeeld sonar, zoals die voor militaire doeleinden wordt gebruikt. Strandingen van dolfijnen worden onder meer daaraan geweten.
De tastzin van een dolfijn is eveneens zeer goed ontwikkeld met vrije zenuwuiteinden dicht op elkaar gepakt in de huid, vooral rond de snuit, op de rugvin en de genitale gleuven is de tastzin van een dolfijn zeer perceptief.
Dolfijnen hebben geen geurzenuw, daarom wordt aangenomen dat dolfijnen geen reukzin hebben. Toch hebben dolfijnen smaakzin en hebben voorkeur voor bepaalde soorten vis. Omdat dolfijnen de meeste tijd onder water doorbrengen, denkt men dat het proeven van water voor de dolfijn een manier is om het ontbreken van reukzin te compenseren.
Soorten.
Enkele algemene soorten zijn de orka ("Orcinus orca"), de tuimelaar ("Tursiops truncatus") en de gewone dolfijn ("Delphinus delphis"). Enkele andere tandwalvissen die "dolfijn" worden genoemd, bijvoorbeeld rivierdolfijnen zoals de Orinocodolfijn ("Inia geoffrensis") en de Chinese vlagdolfijn ("Lipotes vexillifer"), behoren niet tot de familie.
De familie omvat de volgende geslachten en soorten:
Actualiteit.
2007: Jaar van de Dolfijn.
Het jaar 2007 is door de Verenigde Naties en het 'United Nations Environment Programme' (UNEP) uitgeroepen tot (Internationaal) Jaar van de Dolfijn op voorstel van en ondersteund door diverse conventies en organisaties.
Op 17 september 2006 heeft H.S.H. Prins Albert II van Monaco de aankondiging gedaan, hij is ook internationaal beschermheer geworden van dit zogeheten themajaar. 
Op initiatief van NatureNet Europe is een Nationaal Comité Jaar van de Dolfijn voor Nederland ingesteld. Het Comité bevorderde de viering van het (Internationaal) Jaar van de Dolfijn 2007 in Nederland. Voorzitter was Wim van Gelder, Kustvereniging (EUCC) / NatureNet Europe en Commissaris van de Koningin (CDA) in de provincie Zeeland.
Dolfijnen in de kunst.
In de ornamentkunst is de dolfijn een veel gebruikt motief. In de heraldiek het symbool van vorstelijk gezag (zie het Franse "dauphin"), dat in de wapens van Franse koningen veel voorkomt.
Het motief wordt gebruikt ter versiering van fonteinen en bronnen. Veelal ook als begeleiders van nimfen, nereïden, tritonen, van Neptunus, Aphrodite, Arion, et cetera.
The Cove.
In 2009 bracht de dolfijnentrainer van Flipper, Ric O'Barry, de documentaire The Cove uit. Hierin liet hij zien hoe dolfinaria de jaarlijkse slachting van 23.000 dolfijnen in Taiji, Japan, in stand houden. Internationaal bracht de film een schokgolf teweeg, met name in Japan. The Cove werd beloond met een Academy Award voor beste documentaire.
Ecotoerisme.
Het bekijken van dolfijnen in hun eigen wilde omgeving, ook "dolphin watching" genoemd, is een populaire vorm van ecotoerisme.

</doc>
<doc id="13865" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13865" title="Grafentheorie">
Grafentheorie

De grafentheorie is een deelgebied van de wiskunde dat de eigenschappen van grafen bestudeert.
Een graaf bestaat uit een verzameling punten, knopen genoemd, waarvan sommige verbonden zijn door lijnen, de zijden, kanten, takken of bogen. Afhankelijk van de toepassing kunnen de lijnen gericht zijn, dan worden ze ook wel pijlen genoemd, men spreekt dan van een gerichte graaf. Ook worden wel gewichten aan de lijnen toegekend door middel van getallen, deze stellen dan bijvoorbeeld de afstand tussen twee punten voor. Een graaf met gewichten noemt men een gewogen graaf.
Structuren die als grafen weergegeven kunnen worden, komen veel voor. Grafen worden bijvoorbeeld gebruikt om eindigetoestandsautomaten te modelleren, om een schematische routekaart te maken tussen een aantal plaatsen met de afstanden daartussen en bij patroonvergelijking. Verschillende soorten grafen spelen in de informatica nog een rol, niet alleen in de vorm van boomstructuren, maar ook om gegevensoverdracht over netwerken weer te geven. Er kunnen algoritmes worden uitgevoerd om bepaalde eigenschappen van zo'n graaf te berekenen en aan de hand daarvan voorspellingen te doen of beslissingen te nemen over de optimale route voor een datapakket. Dit is binnen de informatica dan ook een belangrijk onderwerp.
Complexe netwerken vormen een vrij recent gebied in het onderzoek rond grafen, dat minder is gericht op de studie van kleine grafen en de eigenschappen van individuele knopen en zijden in deze grafen, maar eerder op de statistische eigenschappen van grootschalige netwerken.
Definitie.
Er zijn verschillende definities gangbaar om grafen te definiëren. Hier volgen de definities zoals ze in deze encyclopedie worden gehanteerd.
Een graaf bestaat uit een verzameling knopen, punten of toppen, Engels: "vertices", en een verzameling zijden, kanten, bogen of takken, Engels: "edges", van paren knopen. Formeler:
Een graaf formula_1 is een geordend paar, waarin formula_2 een willekeurige verzameling is en waarin formula_3 een multiset bestaande uit multisets van twee al dan niet verschillende elementen uit formula_2. De elementen van formula_2 heten de knopen van de graaf formula_6 en de elementen van formula_3 heten de zijden van formula_6. De knopen die een zijde vormen, heten de eindpunten van de zijde.
Ter verduidelijking schrijft men ook
Een zijde verbindt twee verschillende knopen met elkaar of is een lus die bij dezelfde knoop terugkomt.
Twee knopen kunnen door meer dan een zijde zijn verbonden. In de grafische voorstelling wordt soms, in plaats van elke zijde afzonderlijk, het aantal zijden tussen twee knopen weergegeven als één zijde met daarnaast een getal dat het aantal zijden voorstelt.
Terminologie en notatie.
Terminologie en notatie voor alle hier besproken grafen:
Enkelvoudige graaf.
De "enkelvoudige" graaf is de meest gebruikte soort graaf. In een enkelvoudige graaf komen geen lussen voor en is er niet meer dan één zijde tussen twee knopen. De enkelvoudige graaf vindt veel toepassing binnen de wiskunde en de informatica. Over deze grafen is een groot aantal stellingen bewezen.
Componenten en samenhangende grafen.
Binnen een enkelvoudige ongerichte graaf formula_6 is een "component" van formula_6 een deelgraaf formula_80 waarbij tussen elk tweetal knopen van formula_81 een wandeling is, en er geen wandeling is naar enige andere knoop. Dat betekent dat de zijden van een enkelvoudige ongerichte graaf alleen tussen de knopen in dezelfde component lopen. Een graaf die uit maar een component bestaat, dus waarin een wandeling tussen elk paar punten bestaat, is daarmee een "samenhangende" graaf. De componenten van een enkelvoudige ongerichte graaf zijn samenhangende deelgrafen. Een enkelvoudige ongerichte graaf valt in een partitie uiteen in onderling disjuncte componenten.
Matrixvoorstelling van een graaf.
Een eindige graaf kan eenvoudig voorgesteld worden in een matrix, de bogenmatrix. Zijde en boog zijn ten aanzien van grafen synoniem. De bogenmatrix is een vierkante matrix met dimensies formula_82, waarin formula_39 het aantal knopen in de graaf is. Het element formula_84 op rij formula_85 en kolom formula_86 in de bogenmatrix formula_87 is 1 als er een zijde (boog) bestaat die van formula_85 naar formula_86 gaat en 0 als dit niet het geval is. Soms worden lussen dubbel geteld, zodat de graad van een knoop uit de bogenmatrix kan worden uitgelezen door de elementen in de overeenkomstige rij of kolom bij elkaar op te tellen. Hieronder doen we dat echter niet.
Is de bogenmatrix opgesteld, dan kan deze worden gebruikt om af te lezen hoeveel wandelingen er van een knoop naar een andere zijn. Door de bogenmatrix formula_87 tot de macht formula_39 te verheffen, kan men in de kolom formula_86 op rij formula_85 aflezen hoeveel wandelingen er zijn van lengte formula_39 van knoop formula_85 naar knoop formula_86.
In het bovenstaande voorbeeld is
Er zijn dus bijvoorbeeld drie wandelingen van lengte drie van knoop 4 naar knoop 6, namelijk 4~3~4~6, 4~5~4~6, en 4~6~4~6.
Voor een enkelvoudige graaf zonder lussen kan een matrix formula_98 worden gemaakt, waarin op de hoofddiagonaal de graad van ieder van de knopen in de graaf staan. Er geldt dan dat in de matrix van Laplace formula_99 de som van de elementen in alle rijen en in alle kolommen gelijk is aan 0. De graad van knoop 1 is drie en dat is ook de som van de elementen in zowel de eerste rij als in de eerste kolom van de bogenmatrix.
Komen er in een graaf veel meer knopen dan zijden voor, dan is het gunstig om de graaf in een incidentiematrix vast te leggen. Is formula_100 het aantal zijden in de graaf, dan is de incidentiematrix een formula_101-matrix.
Boom.
Een boomstructuur is een samenhangende graaf zonder cykels. Een samenhangende graaf zonder cykels heet een boom, omdat een dergelijke graaf in een tekening vaak op een boom lijkt. Een boom heeft één zijde minder dan het aantal knopen. Een boom met de verzameling knopen formula_102 heeft dus formula_103 zijden.
Het is bij algoritmes op bomen vaak handig en ook gebruikelijk om een knoop in de boom aan te wijzen en deze een speciale status binnen de boom te geven, vaak wordt deze knoop gezien als het 'begin' van de boom. Deze knoop wordt dan de wortel van de boom genoemd. Bomen behoren tot de fundamentele structuren in de wiskunde en de informatica. Bomen worden vaak gebruikt om model te staan voor verzamelingen van objecten met een bepaalde hiërarchie en zijn terug te vinden in bijvoorbeeld:
De veelvuldigheid en populariteit van bomen maakt dat er voor bomen als zodanig vele algoritmen gedefinieerd zijn. Voorbeelden hiervan zijn
Cykelgraaf.
De cykelgraaf formula_104 met formula_39 knopen is de enkelvoudige, samenhangende graaf met formula_39 knopen, waarin iedere knoop verbonden is met twee andere. Een dergelijke graaf heeft de vorm van een cirkel en er komen evenveel knopen als zijden in voor. De cykelgraaf met het minste aantal knopen en zijden is de volledige graaf formula_107. Cykelgrafen zijn binnen de informatica zeer bekend als netwerkmodel. Het Token Ring netwerk is hierop gebaseerd. Cykelgrafen dienen ook vaak als model voor lokale zoekalgoritmen.
Volledige graaf.
De volledige graaf formula_108 met formula_39 knopen is de graaf waarin elke knoop met elke andere knoop verbonden is.
De volgende grafen zijn voorbeelden van volledige grafen:
Het aantal zijden van formula_108 is formula_111, het formula_112-ste driehoeksgetal.
Een clique of kliek is een deelverzameling knopen waarin elke knoop verbonden is met alle andere knopen in die deelverzameling. Samen met de zijden waarmee ze verbonden zijn, vormen ze een volledige graaf.
Euler en Hamilton.
De wiskundige Leonhard Euler heeft zich onder meer beziggehouden met het probleem van de zeven bruggen van Koningsbergen. Dit probleem komt neer op de vraag of het mogelijk is in een samenhangende graaf, zoals bij de zeven bruggen, een wandeling te vinden waarin alle zijden één keer voorkomen. Zo'n wandeling heet een eulerwandeling. Het is ook de vraag dat een dergelijke wandeling bestaat zodat deze begint en eindigt in dezelfde knoop, dat heet een eulercykel. Een eulergraaf is een graaf met een eulercykel. Euler heeft dit probleem in 1736 opgelost. Wat betreft het tweede probleem bewees hij het volgende:
Een samenhangende graaf bevat dan en slechts dan een eulercykel als de graad van alle knopen even is.
De grafen formula_107 en formula_114 bevatten beide eulercykels. De graaf die het probleem van de zeven bruggen voorstelt, bevat geen eulercykel.
De voorwaarde voor een eulerwandeling is iets minder streng.
Een samenhangende graaf bevat een eulerwandeling dan en slechts dan als de graad van alle knopen, eventueel op twee na, even is.
Behalve de eulercykels en -wandelingen is er nog een variant: de cykel en de wandeling, waarin iedere knoop één keer voorkomt. Dit zijn de hamiltoncykel en hamiltonwandeling. Deze variant is bedacht door William Hamilton. Er bestaat geen karakteristiek van grafen die een hamiltoncykel bevatten. De wiskundige Øystein Ore bewees wel de volgende stelling: De graaf formula_6 bevat een hamiltoncykel als de som van de graden van elk tweetal niet-verbonden knopen samen groter is dan het aantal knopen van de graaf.
Over het algemeen is het vinden van een hamiltoncykel in een graaf een NP-volledig probleem; dit in tegenstelling tot het zoeken naar een eulercykel dat in polynomiale tijd kan worden opgelost dankzij de bovengenoemde regels. Een hamiltoncykel is een eenvoudig geval van het handelsreizigersprobleem. Bij dit probleem worden ook afstanden aan de verbindingen tussen de knopen of plaatsen toegevoegd en is het de opdracht de kortste rondreis te bepalen.
Overige grafen.
Bipartiete graaf.
Een bipartiete graaf formula_6 is een graaf waarvan de knopen verdeeld zijn over een partitie formula_117 met de eigenschap dat een knoop in de ene partitie alleen verbonden is met knopen in de andere partitie. 
Hierbij is het ook toegestaan dat een van beide partities leeg is, of zelfs allebei, zodat ook een graaf op 0 of 1 knoop bipartiet is.
De volledige bipartiete graaf met formula_39 knopen in formula_123 en formula_124 knopen in formula_2, waarin alle knopen in formula_123 met alle knopen in formula_2 verbonden zijn, wordt genoteerd als formula_128. 
Eveneens is duidelijk dat formula_129 de kleinste, niet-bipartiete graaf is. Met dit inzicht valt ook goed in te zien dat een graaf niet-bipartiet is, als deze een cykel van oneven lengte bevat. Met name geldt voor alle grafen formula_130 dat deze niet bipartiet zijn, sterker nog:
Een graaf formula_6 is bipartiet formula_132 formula_6 bevat geen oneven cykels
Er zijn ook formula_134-partiete grafen, waarbij de graaf wordt opgesplitst in formula_134 partities waarvoor er wederom geen lijnen zijn tussen punten in dezelfde partitie. Voor formula_136 heb je weer de bipartiete graaf.
Planaire graaf.
Planaire of vlakke grafen zijn grafen die op een plat vlak kunnen worden getekend zonder dat de zijden van de graaf elkaar snijden.
Dergelijke grafen zijn van belang bij de modellering van zaken als pijpleidingen en printplaten voor elektronica, waar de verbindingen geen contact mogen maken. Wat dat eerste betreft zijn planaire grafen dan ook bij het grotere publiek bekend in de vorm van puzzeltjes zoals "probeer drie huizen aan te sluiten op de gas-, water- en elektra-bronnen, zonder dat enige van de leidingen elkaar snijden". Dit is in feite de vraag of formula_137 planair is.
Ook over planaire grafen heeft Leonhard Euler nagedacht en hij vond de stelling van Euler. Deze stelling is gebaseerd op het aantal knopen, zijden en gebieden van een graaf. Een gebied van een graaf is een deel van de graaf dat geheel door zijden of door buitenste knopen van de graaf wordt omgeven. Men kan een gebied zien als een gedeelte van het papier waarop de graaf is getekend. Het aantal gebieden hangt ervan af hoe de graaf precies getekend wordt, maar het blijkt dat een bepaalde graaf altijd met een aantal gebieden kan worden getekend dat niet verandert, hoe de graaf ook precies is getekend, behalve als de graaf niet-planair is getekend.
Zij formula_6 een samenhangende, planaire graaf met formula_24 knopen, formula_25 zijden en formula_141 gebieden. Dan geldt
Met de stelling van Euler kan aangetoond worden dat een samenhangende graaf alleen planair kan zijn als hij niet al te veel zijden heeft.
Zij formula_6 een samenhangende, planaire graaf met formula_144 knopen en formula_25 zijden. Dan geldt 
Met deze informatie in de hand, kunnen we zo narekenen dat bijvoorbeeld formula_114 niet planair is.
Op een soortgelijke manier als hierboven, kunnen we ook bewijzen voor samenhangende planaire grafen zonder driehoeken, dus met het "kleinste" gebied een vierhoek, dat formula_148. Hiermee is ook het puzzeltje opgelost: formula_137 is niet planair.
Volgens de stelling van Kuratowski is een graaf formula_6 planair dan en slechts dan als er in formula_6 geen subgrafen voorkomen die isomorf zijn met een subdivisie van formula_114 of formula_137. Kazimierz Kuratowski heeft de stelling in 1930 bewezen. De wiskundige Karl Menger heeft ook in 1930 een soortgelijke stelling bewezen voor grafen waarin alle knopen de orde drie hebben. Het is in dat geval een nodige en voldoende voorwaarde dat er in formula_6 geen subgraaf voorkomt die isomorf is met een subdivisie van formula_137.
Petersengraaf.
De volgende graaf staat bekend als de Petersengraaf, gedefinieerd door de Deense wiskundige Petersen.
Op zich is er niets speciaals mee aan de hand; de Petersengraaf komt echter binnen de grafentheorie vaak voor, als voorbeeld bij bewijzen of als tegenvoorbeeld om stellingen mee te ontkrachten. De Petersengraaf wordt dan vaak gebruikt als deelgraaf van een andere, meer complexe graaf.
De Petersengraaf bevat een subdivisie van formula_137. Hij heeft ook formula_114 als minor: als we de buitenste "ring" van knopen en de binnenste "ring" samentrekken, vinden we de formula_114-graaf. We kunnen dan ook duidelijk zien dat de Petersengraaf niet planair is.
Graafoperaties, de 2-graaf en geïnduceerde grafen.
Uitgaande van een graaf formula_6 (of een aantal verschillende grafen) kunnen we, via allerlei operaties, andere grafen maken.
Om te beginnen is er de op formula_6 "geïnduceerde graaf" formula_161 Deze graaf is gedefinieerd door:
met
en zo dat voor alle knopen formula_164 geldt
De door formula_6 geïnduceerde graaf formula_167 is de graaf bestaande uit een aantal knopen van formula_6 en de bijbehorende zijden van formula_6.
Daarnaast is er de complementgraaf of complementaire graaf formula_170 van formula_171 gedefinieerd door:
met
en zo dat voor alle knopen formula_174 geldt
De complementgraaf formula_170 van formula_6 heeft dus dezelfde knopen als formula_6, maar alle mogelijke zijden die juist niet in formula_6 zitten.
Ook is er de "lijngraaf" formula_180 van formula_6, die de zijden van formula_6 als knopen heeft. De knopen van formula_183 worden verbonden door een zijde, als de oorspronkelijke zijden van formula_6 - bij formula_170 knopen - een knoop gemeen hebben.
Deze graaf is gedefinieerd door:
Voor twee grafen formula_6 die geen knopen of zijden gemeen hebben, kan ook de vereniging en het cartesisch product gedefinieerd worden. De vereniging van formula_6 en formula_191 is de graaf formula_192 met
Het cartesisch product van formula_6 en formula_191 is de graaf formula_197 met als knopen de paren van knopen van formula_6 en formula_191 en twee dergelijke knopen zijn verbonden door een zijde als een van de knopen in de twee paren dezelfde zijn en de andere verbonden waren. De vereniging is dus gedefinieerd door:
Een bekend voorbeeld van graaf-vermenigvuldiging is de rij van de 'machten' van de 2-graaf formula_203: dit zijn de formula_39-dimensionale kubussen hier rechts.
Gerichte grafen.
Een type graaf die naast de enkelvoudige graaf vaak voorkomt, is de "gerichte graaf". Formeel is een gerichte graaf een graaf formula_1 met
Het verschil met de enkelvoudige graaf is dat de zijden niet langer ongeordende paren zijn, maar juist geordende paren (intuïtief wil dat zeggen: de zijden hebben een richting). Merk op dat in de bovenstaande definitie een zijde een geordend paar is en niet een verzameling. Dit betekent dat de zijde formula_207 niet dezelfde is als de zijde formula_208.
Vanwege de richting is het normaal om bij een gerichte graaf de zijden als pijlen te tekenen.
Veel van de concepten zoals die gedefinieerd zijn voor enkelvoudige grafen, bestaan ook voor gerichte grafen. Bomen, volledige grafen, somgrafen en productgrafen bestaan allemaal. Alleen is de uitwerking soms anders, omdat de richting nu meespeelt. Zo is het bij enkelvoudige grafen zo dat er voor iedere knoop zijde formula_134 maar één pad is van de wortel naar formula_134; bij een gerichte graaf kunnen er meerdere zijn, zonder dat dit een cykel oplevert.
Gerichte grafen worden vaak toegepast in de modellering van problemen waarbij het niet zinnig is om paden in meer dan één richting te doorlopen. Gebruik je bijvoorbeeld een graaf om aan tijdsplanning te doen voor de bouw van een woning, dan heeft het alleen zin om de bouw van de fundering voor de bouw van de muren plaats te laten vinden en andersom heeft geen zin.
Enige verschillen ten opzichte van enkelvoudige grafen.
Er zijn een aantal typische dingen die anders zijn in gerichte grafen in vergelijking met enkelvoudige grafen. Graad heeft bijvoorbeeld een andere betekenis. De graad van een knoop is in een enkelvoudige graaf het aantal zijden waarmee de knoop verbonden is; in een gerichte graaf is de definitie iets anders:
Een gerichte graaf bevat dan en slechts dan een eulerwandeling als voor alle knopen in de graaf de in- en uitgraad aan elkaar gelijk zijn. Het bewijs hiervoor is vrijwel hetzelfde als dat voor de enkelvoudige eulergraaf.
Een gerichte graaf heet samenhangend als er voor iedere partitie formula_215 een zijde loopt van formula_216 naar formula_217 of omgekeerd. Loopt er altijd een dergelijke zijde in beide richtingen, dat wil zeggen als er tussen iedere twee knopen een wandeling is in beide richtingen, dan heet de graaf "sterk samenhangend".
Gelabelde en gewogen grafen.
Een andere uitbreiding op de enkelvoudige graaf die vaak voorkomt is die van labeling. Hierbij wordt de graaf formula_6 uitgebreid met een of twee functies formula_141 en formula_220
De functies formula_141 voegt aan iedere zijde, en de functie formula_60 aan iedere knoop een element toe uit een of andere verzameling symbolen. Het labelen van de zijden komt meer voor dan labelen van de knopen.
Als de symbolen getallen zijn (formula_225, etc.), noemen we de labeling een weging. De graaf heet dan een gewogen graaf. Een gewogen, gerichte graaf wordt ook wel een netwerk genoemd.
Labeling en met name weging worden gebruikt om aan een graaf speciale betekenissen toe te kennen. Wordt een graaf gebruikt als model voor een wegennet bij routeplanning, dan kan bij een weging bijvoorbeeld gedacht worden aan de lengte van de weg, of de drukte. Optimaliseringsproblemen op grafen gebruiken meestal weging als criterium aan de hand waarvan wordt geoptimaliseerd.
Het aantal gelabelde bomen op formula_24 knopen is formula_227
Hypergrafen.
Hypergrafen zijn een veralgemening van grafen, in zoverre dat in een hypergraaf een "hyperzijde" een willekeurig aantal knopen kan verbinden, gaande van 1 tot het aantal knopen in de graaf.

</doc>
<doc id="13867" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13867" title="Cimbalom">
Cimbalom

Een cimbalom (ook: cymbaal en cimbaal, niet te verwarren met het slagwerkinstrument cimbaal) is een traditioneel snaarinstrument dat behoort tot de plankciters. Het is ook de verzamelnaam voor alle citers die percussief bespeeld worden.
Er bestaan veel verschillende namen voor vrijwel identieke instrumenten, afhankelijk vanuit welk gebied het instrument stamt. De in West-Europa voorkomende varianten worden hakkebord of hackbrett genoemd. Het afgebeelde exemplaar is een Roemeens buikcimbaal.
Evenals de grote variant, de concertcimbalom, is de cimbalom verwant aan de piano. Het voornaamste verschil is dat bij de piano een ingewikkeld en relatief kostbaar mechaniek is ingebouwd om de snaren aan te slaan, terwijl bij de cimbalom de bespeler, cimbalist, dat doet.
Speeltechniek.
Net als het hakkebord wordt de cimbalom aangeslagen met twee hamertjes, gebogen houten stokjes die aan het eind met zacht materiaal meestal zijn omwikkeld om de aanslagtoon iets te dempen in zijn hoge klank. Een Hongaarse cimbalist heeft een heel assortiment hamertjes, waarmee harder en zachter en met verschillende klankkleuren kan worden gespeeld. Een Roemeense cimbalist gebruikt meestal maar één stel hamertjes en past zijn aanslag aan de sfeer en het volume van de muziek aan.
Als men het speelvlak van boven bekijkt, is goed te zien dat de noten over de snaren niet triviaal zijn verdeeld. De onderste snaren zijn ongedeeld en zijn chromatisch gestemd, dus in halve tonen oplopend. De hogere snaren worden door een brug in tweeën gedeeld; als de snaar in lengteverhouding 2 : 3 verdeeld wordt, dan is het korte stuk precies een kwint hoger, en is het mogelijk op 1 snaar twee noten te spelen. De hoogste snaren zijn zelfs in drieën verdeeld, zodat daar nog meer mogelijkheden ontstaan. 
Hierdoor wordt een groot aantal snaren uitgespaard maar het maakt het instrument wel lastiger te bespelen. 
Ook de slagtechniek, waarbij met slechts twee hamertjes veeltonige akkoorden worden gevormd, is niet eenvoudig.
Geschiedenis.
De cimbalom is afgeleid van het hakkebord en aan het eind van de negentiende eeuw door de firma Schunda in Boedapest ontwikkeld tot een volwaardig concertinstrument. Schunda introduceerde een veel grotere en zwaardere klankkast dan van het hakkebord, voegde er een aantal bassnaren aan toe en zette het veel zwaarder geworden instrument op vier poten. Hij bouwde er ook een demper in, om de snaren te kunnen dempen op dezelfde wijze als dat bij de piano het geval is.
Het ontstaan van dit instrument paste goed in het tijdsbeeld van de negentiende eeuw. Ten eerste werd de zigeunermuziek volwassen en maakte zijn entree in het restaurant en koffiehuis. Het hakkebord had daarvoor te weinig mogelijkheden en was te zwak van toon. Schunda prees het dan ook aan als geschikt 'zur Unterhaltung im Wirtshaus'. Ten tweede was de negentiende eeuw de eeuw van de uitvindingen, waarbij op ieder gebied gewerkt werd aan technische vernieuwingen en verbeteringen. Ten derde ontstonden er overal nationalistische stromingen. De zigeunermuziek werd in Hongarije gezien als een uiting van de nationale cultuur en het streelde het eergevoel dat daarvoor een speciaal instrument ter beschikking kwam. Toen Schunda in 1874 het initiatief nam om met een nieuw instrument op de markt te komen, schoot hij dan ook precies in de roos.
Later is er een tweede fabrikant bij gekomen, Bohak, die een iets afwijkende klankkast maakte waardoor een wat groter klankvolume kon worden bereikt. De speelwijze bleef echter ongewijzigd.
Toepassingen.
In de klassieke muziek speelt de cimbalom een belangrijke rol in de Háry János-suite van de Hongaarse componist Zoltán Kodály. Ook zijn landgenoten Béla Bartók, Peter Eötvös, György Kurtág en Peter Machajdík hebben gebruikgemaakt van het instrument.
In de Oost-Europese volksmuziek speelt het cimbalom een belangrijke rol, voornamelijk in Slowakije, Hongarije en Roemenië.
In de klezmermuziek wordt wel de "tsimbl", een vrij kleine cimbalom, gebruikt voor begeleiding en melodie. De tsimbl is te horen op enkele historische klezmeropnames uit Oost-Europa, en tegenwoordig ook weer bij klezmerorkesten die een groepsklank nastreven van vóór de 20e eeuw, de zogenaamde "Village Klezmer".

</doc>
<doc id="13869" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13869" title="Machtsverzameling">
Machtsverzameling

De machtsverzameling van een verzameling formula_1, aangegeven door formula_2 of formula_3, is de verzameling van alle deelverzamelingen van formula_1. Het symbool formula_5 staat voor 'power', het Engelse woord voor 'macht'. De definitie is dus:
Zij formula_7, dan is formula_8 een deelverzameling van formula_1, evenals formula_10, formula_11 etc. De complete lijst van deelverzamelingen van formula_1 is:
De machtsverzameling is de verzameling van deze deelverzamelingen:
Als formula_22 het aantal elementen is in formula_1, dus formula_24, dan geldt voor de machtsverzameling: 
Dit is als volgt in te zien: elk element kan wel of niet tot een deelverzameling behoren. Dat geeft 2×2×2×...×2 mogelijkheden in totaal. 
De machtsverzameling van een oneindige verzameling kan ook worden gedefinieerd. Het diagonaalbewijs van Cantor toont aan dat de kardinaliteit van de machtsverzameling van een oneindige verzameling altijd strikt groter is dan die van de verzameling zelf. De machtsverzameling is 'oneindiger' dan de oorspronkelijke verzameling. Tussen enerzijds de machtsverzameling van de natuurlijke getallen en anderzijds de reële getallen is een bijectie te vinden. Dit kan met behulp van oneindige rijen van nullen en enen. De twee machtsverzamelingen van twee verzamelingen met dezelfde kardinaliteit hebben ook dezelfde kardinaliteit.
De machtsverzameling van de lege verzameling is een singleton, met als enige element de lege verzameling.
De machtsverzameling van een verzameling formula_1, met daarop de bewerkingen vereniging, doorsnede en complement, vormt het standaardvoorbeeld van een booleaanse algebra. Het is zelfs mogelijk om aan te tonen dat elke eindige booleaanse algebra isomorf is met een booleaanse algebra van een machtsverzameling voor een bepaalde verzameling formula_1. Voor oneindige booleaanse algebra's geldt dit niet, maar wel geldt dat elke oneindige booleaanse algebra een deelalgebra van een machtsverzameling van een booleaanse algebra is.
Door ieder element van de machtsverzameling te associëren met zijn indicatorfunctie ontstaat een bijectie tussen formula_2 en formula_29, de verzameling van alle functies van formula_1 naar het paar formula_31. Dit verklaart de notatie formula_3. De relatie 'is een deelverzameling van' vormt op een machtsverzameling een partiële ordening.
Het binomium van Newton formula_33 somt de kardinaliteit van de deelverzamelingen met formula_34 elementen van een verzameling formula_1 van formula_22 elementen op. Dus is

</doc>
<doc id="13872" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13872" title="John Coltrane">
John Coltrane

John Coltrane (Hamlet (North Carolina), 23 september 1926 – New York, 17 juli 1967) was een jazzsaxofonist. Hij geldt als een van de grootste vernieuwers en vertolkers in de geschiedenis van het genre.
Biografie.
Beginperiode.
John William Coltrane, bijnaam "Trane", wiens vader kleermaker en halftijds muzikant was, studeerde eerst klarinet en altsaxofoon. In 1943 verhuisde hij naar Philadelphia om verder te studeren aan de "Ornstein School of Music" en de "Granoff Studios". In 1945 werd Coltrane opgeroepen om zijn dienstplicht te vervullen bij de marine. Daar werd zijn talent al snel erkend waardoor hij zijn dienstplicht verder mocht uitdienen als muzikant. Coltrane speelde bij de zeemacht in 1946 nog altsaxofoon, maar koos vanaf 1947 voor de tenor.
In zijn beginperiode, vlak na de Tweede Wereldoorlog, speelde Coltrane onder andere in de bands van Eddie 'Cleanhead' Vinson, Dizzy Gillespie en Johnny Hodges. Coltranes eerste opgenomen solo is te beluisteren op Dizzy Gillespies "We love to boogie" (1951).
Miles Davis.
Halverwege de jaren vijftig volgde Coltrane Sonny Rollins op als tenorist in het Miles Davis-kwintet, dat later met altist Cannonball Adderley tot sextet werd uitgebreid. In 1957, had Miles Davis zich genoodzaakt gezien om Coltrane tijdelijk te ontslaan wegens problemen met alcohol en drugsgebruik. Coltrane keerde echter bij Davis terug in januari 1958 en maakte nog deel uit van diens sextet tot april 1960. In 1959 nam dit sextet de beroemde plaat "Kind of Blue" op. De ritmesectie van de groep bestond toen uit pianist Bill Evans, bassist Paul Chambers en drummer Jimmy Cobb.
Na zijn ontslag bij Miles Davis en ontnuchtering speelde Coltrane eerst met pianist Thelonious Monk, bij wie hij een zeer snelle speelstijl ontwikkelde, die door criticus Ira Gitler "Sheets of Sound" werd gedoopt. Ook begon hij met het verkennen van de uithoeken van het harmonisch materiaal in de jazz: de elpee "Giant Steps" (1959) is het bekendste resultaat van deze zoektocht. Coltrane speelde samen met diverse jazzgrootheden van zijn tijd, van Duke Ellington tot Cecil Taylor. Hij oefende gemiddeld acht uur per dag.
Eigen kwartet.
In tien jaar tijd evolueerde Coltrane van zeer getalenteerd bebopsaxofonist tot het boegbeeld van de Amerikaanse avant-garde jazz. In 1960 formeerde hij zijn eigen kwartet met McCoy Tyner (piano), Jimmy Garrison (bas) en Elvin Jones (drums). In deze bezetting speelde Coltrane naast tenorsax ook sopraansax. Bekende plaatopnames uit die periode zijn onder andere "My Favorite Things" en "Olé Coltrane" (uitgebracht op Atlantic Records) en "Africa/Brass", "Impressions", "Crescent" en "A Love Supreme" (uitgebracht op het nieuwe Impulse! Records, een label dat zich in de loop van de jaren zestig dankzij Coltrane ontwikkelde tot een thuishaven voor de avant-garde).
In 1966 verlieten McCoy Tyner en Elvin Jones de groep. Johns vrouw Alice Coltrane (piano) en Rashied Ali (drums) namen hun plaats in. Het kwartet werd uitgebreid met Pharoah Sanders op tenorsax. In deze samenstelling maakte de groep experimentele muziek met een sterk religieuze inslag. Op het album "Meditations" zijn drummers Jones en Ali (en blazers Coltrane en Sanders) naast elkaar te horen.
Solo's van Coltrane tijdens liveconcerten konden zeer lang duren. Het record schijnt te staan op 2 uur en 56 minuten. Zijn speelstijl kan omschreven worden als intens en emotioneel.
Huwelijk en gezin.
Coltrane huwde in 1966 met jazzpianiste Alice McLeod. Zij had al een dochter uit een eerder huwelijk. Coltrane en McLeod kregen samen nog drie kinderen: drummer John jr. en saxofonisten Oran en Ravi Coltrane. Ravi (vernoemd naar zijn vriend Ravi Shankar) is net als zijn vader een succesvol jazzsaxofonist. John jr. kwam begin jaren tachtig om bij een auto-ongeluk.
Overlijden en postume erkenning.
Coltrane overleed in 1967 op 40-jarige leeftijd aan leverkanker.
In 1992 kreeg Coltrane postuum een Grammy Lifetime Achievement Award.
Invloed.
John Coltrane heeft grote invloed gehad op hele generaties tenorsaxofonisten en andere musici, zowel in de jazz als daarbuiten. Zo is het nummer Eight Miles High van The Byrds door hem geïnspireerd en werkt zijn spel door in de composities van Steve Reich.
Religieus figuur.
Na Coltranes overlijden in 1967 begonnen volgelingen van de Yardbird Temple (genoemd naar Charlie Parker) in San Francisco hem te vereren als geïncarneerde God. De groep sloot zich aan bij de Afrikaans-orthodoxe Kerk, opgericht in 1921, waarbinnen een goddelijke status van Coltrane niet meer paste. Coltrane werd in plaats daarvan heilig verklaard als "Saint John William Coltrane". De daaruit voortkomende St. John Will-I-Am Coltrane African Orthodox Church, ook bekend als de 'Coltrane-kerk', staat als afgesplitste Afrikaans-orthodoxe kerk op zichzelf en is specifiek rond de heilige Coltrane gecreëerd. Coltranes muziek en teksten staan in hun liturgie centraal.
Discografie.
Hij heeft een groot aantal opnames op zijn naam staan. Albums met Coltrane als bandleider waren:

</doc>
<doc id="13874" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13874" title="Lege verzameling">
Lege verzameling

In de wiskunde is de lege verzameling de verzameling zonder elementen. Aangezien een verzameling wordt gekarakteriseerd door zijn elementen, en twee verzamelingen dan en slechts dan precies aan elkaar gelijk zijn, wanneer beide precies dezelfde elementen bevatten, bestaat er maar één unieke lege verzameling.
Formele definitie.
De lege verzameling, genoteerd als ∅, is de verzameling met de eigenschap dat voor iedere denkbare entiteit geldt, dat die geen element van ∅ is. 
Notatie.
De lege verzameling wordt meestal genoteerd met het door Bourbaki ingevoerde symbool formula_2, een doorgestreepte cirkel. Een variant daarop is formula_3, een doorgestreepte nul. Ook wordt de lege verzameling wel als een daadwerkelijk lege verzameling {} genoteerd (wat ook wel in deze encyclopedie gebruikt wordt). Het symbool ∅ is in HTML beschikbaar als ∅ of als ∅. In Unicode is het gecodeerd als U+2205 en in LaTeX als \varnothing en de variant als \emptyset.
Gelijkende symbolen.
Het vergelijkbare symbool ⌀ voor diameter heeft de Unicode U+2300, en de Scandinavische letter Ø de Unicodes U+00D8 en U+00F8.
Veel voorkomende misvattingen.
De lege verzameling is niet hetzelfde als "niets". Het is een verzameling waar niets in zit, en een verzameling is iets. Het begrip lege verzameling precies toepassen kan helpen bij het begrijpen van de verschillende betekenissen van 'niets' als een woord in de natuurlijke taal.
Bijvoorbeeld, beschouw deze klassieke mop:
Iedereen ziet dat de logica hierin onzinnig is, maar het is wellicht niet duidelijk hoe dit overeenkomt met de twee betekenissen van 'niets'.
De eerste stelling beweert:
De tweede stelling beweert:
Het verschil tussen de twee zinnen is nu wel te zien: de eerste gaat over een aantal entiteiten, maar de tweede vergelijkt twee verzamelingen, waarbij {}, de verzameling van 'niets', dus verschillende rollen speelt.
Ironisch genoeg kan de lege verzameling goed gebruikt worden om het intuïtieve concept 'niets' te analyseren, maar zorgt diezelfde lege verzameling voor een hoop verwarring bij de meeste mensen als ze haar voor het eerst zien. We kunnen bijvoorbeeld wel spreken over een verzameling met geen elementen, maar we zijn niet erg geneigd om over een 'stapel van geen stenen' te spreken.

</doc>
<doc id="13875" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13875" title="Georgi Tsjitsjerin">
Georgi Tsjitsjerin

Georgi Vasiljevitsj Tsjitsjerin (Russisch: Георгий Васильевич Чичерин) (landgoed Karaoel, gouvernement Tambov, 24 november 1872 - Moskou, 8 juli 1936) was een Sovjet-Russische minister van Buitenlandse Zaken.
Tsjitserin, afkomstig uit de Russische adel, werd geboren in het toenmalige gouvernement Tambov. Sinds 1897 was hij werkzaam op het Russische ministerie van Buitenlandse Zaken. In 1904 sloot Tsjitsjerin zich aan bij de Russische Sociaal Democratische Arbeiderspartij (RSDAP). Hij emigreerde in datzelfde jaar nog naar West-Europa.
Toen in 1917 de Februarirevolutie uitbrak werd Tsjitsjerin door de Britten korte tijd gevangengehouden, doch hij kon datzelfde jaar nog terugkeren naar Rusland. De Oktoberrevolutie bracht de communisten aan de macht. Tsjitsjerin, lid van de RSDAP, na de Oktoberrevolutie bekend als de communistische partij, werd als opvolger van Leon Trotski benoemd tot minister van Buitenlandse Zaken (onder de door Trotski bedachte revolutionaire titel volkscommissaris).
Tsjitsjerin, een gematigd man, domineerde in de jaren twintig van de twintigste eeuw de buitenlandse politiek van de Sovjet-Unie. In 1922 sloot hij met Duitsland -de voormalige vijand uit de Eerste Wereldoorlog- het Verdrag van Rapallo.
Eind 1922 werd de Duitse graaf Von Brockdorff Rantzau door de Duitse regering aangesteld als ambassadeur. Evenals Tsjitsjerin streefde hij genormaliseerde betrekkingen na tussen Duitsland en de Sovjet-Unie. Tsjitsjerin, wiens gezondheid steeds slechter werd, droeg veel van zijn functies over aan Maksim Litvinov, die hem in 1930 opvolgde. In 1936 overleed hij.

</doc>
<doc id="13876" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13876" title="Duitse aanval op Nederland in 1940">
Duitse aanval op Nederland in 1940

Met de Duitse aanval op Nederland in 1940 begon op 10 mei voor Nederland de Tweede Wereldoorlog. Duitsland viel gelijktijdig ook Luxemburg en België binnen als onderdeel van "Fall Gelb". Aan de Peel-Raamstelling en op de Grebbeberg kon het Nederlandse leger geen stand houden. Een Duitse aanval op Den Haag door parachutisten werd afgeslagen. Als extra drukmiddel besloot het Duitse opperbevel daarom tot het bombardement op Rotterdam van 14 mei. Mede vanwege de dreiging met bombardementen op de steden Utrecht, Amsterdam, Den Haag en Haarlem capituleerde in de nacht van woensdag 15 mei de Nederlandse land- en luchtmacht.
Opperbevelhebber generaal Henri Winkelman tekende voor capitulatie. Aan Duitse zijde was generaal Georg von Küchler de hoogste officier. De capitulatie gold niet voor de provincie Zeeland, waar Franse, Belgische en Nederlandse troepen nog enkele dagen streden totdat op 17 mei 1940, na het bombardement op Middelburg, de strijd in Zeeland ook werd opgegeven. De hierop volgende bezetting duurde vijf jaar. De hoop was dat de Fransen en Britten Nederland zouden bevrijden maar na de evacuatie uit Duinkerke, waar de geallieerden maar ternauwernood aan omsingeling ontsnapten, capituleerde Frankrijk.
Strategische redenen.
In de Eerste Wereldoorlog probeerde het Duitse Keizerrijk het Schlieffenplan uit te voeren. Dit plan behelsde een omtrekkende beweging door België om een aanval op Frankrijk uit te voeren. In de Eerste Wereldoorlog mislukte dit plan door verschillende oorzaken. Hierover bestaat onder militaire historici verschil van mening. Sommigen achtten het plan te ambitieus, anderen meenden dat het Duitse leger in de Eerste Wereldoorlog te weinig mobiel was voor een dergelijk plan. Hitler meende dat ook de beperkte doorgang door België een knelpunt was. Hij besloot daarom dat ook het gebied van Nederlands Zuid-Limburg noodzakelijkerwijs bij de aanval betrokken moest worden ondanks de schending van de Nederlandse neutraliteit. Men ging daarbij voorbij aan de gevolgen buiten Europa: het nog neutrale Nederlands-Indië was een belangrijke bron van olie voor de Japanse oorlog tegen China.
In het algemene beeld van de aanval op Frankrijk was de bezetting van Nederland slechts een nevenoperatie. De enige reden dat Duitsland toch een tamelijk forse legermacht tegen Nederland in het veld bracht, was dat het niet het risico wilde lopen dat een omvangrijke Britse interventiemacht in Nederland zou landen en vanuit Nederland het Duitse Ruhrgebied zou bedreigen. Bovendien wilde de "Luftwaffe" Nederland laten bezetten om van daaruit Engeland te kunnen bombarderen. Dat Adolf Hitler van plan was om de Lage Landen te nazificeren, en het hele gebied mogelijk bij een "Groot-Duits Rijk" of een "Groot-Germaans Rijk" wilde inlijven, was ten tijde van de aanval nog niet duidelijk. Aanvankelijk werd dan ook een militair bestuur in Nederland ingesteld, dat op 29 mei 1940 werd vervangen door een civiel bestuur.
Verloop van de aanval.
Het aanvalsplan.
Het algemene Duitse aanvalsplan was verdeeld over drie legergroepen. Legergroep C onder Von Leeb bleef gelegerd tegenover de Franse Maginotlinie. Legergroep B onder Von Bock bestond uit twee legers. Küchlers 18e leger, waaronder een pantserdivisie en luchtlandingssteun, zou Nederland aanvallen. Reichenaus 6e leger, met twee pantserdivisies, zou over de Belgische vlakte oprukken. Het sterkst was Legergroep A onder Von Rundstedt. Deze legergroep bestond uit Kluges 4e leger, Lists 12e leger, Busch' 16e leger, en Von Weichs' 2e leger. Deze legergroep telde anderhalf miljoen man en 1200 tanks. Het Franse leger telde 2.200.000 man.
Voor de aanval op Nederland werden ingezet: generaal Von Küchlers 18e leger, versterkt met de 9e Pantserdivisie, een SS-divisie en een SS-regiment. Dit leger was verdeeld in twee korpsen plus een versterkte cavaleriedivisie. Het 10e Legerkorps, twee infanteriedivisies versterkt met twee SS-regimenten, had tot taak door Gelderland de Nederlandse hoofdverdediging bij de Grebbelinie aan te vallen.
Het 26e Legerkorps (twee infanteriedivisies, twee reserve-infanteriedivisies, twee SS-regimenten en een pantserdivisie), zou door Noord-Brabant aanvallen en met de infanteriedivisies door de Peel-Raamstelling breken, waarna het met de 9e Pantserdivisie voorop over de Moerdijkbrug naar Den Haag zou oprukken. Generaal Student zou met de "7. Fliegerdivision" (parachutisten en luchtlandingstroepen) de Moerdijkbruggen en de bruggen bij Dordrecht en Rotterdam bezetten. Generaal Von Sponeck landde met de 22e Infanteriedivisie bij Den Haag. De 1e cavaleriedivisie zou Noord-Nederland (Groningen, Friesland) voor haar rekening nemen.
Het Duitse 6e Leger (vier legerkorpsen) nam tevens deel aan de slagen langs de Maas en de Peel-Raamstelling en boog daarna geleidelijk aan af naar België.
Spionage.
Voorafgaand aan de Duitse inval voerde het Duitse Rijk de spionage fors op. Ten gevolge hiervan kon bijvoorbeeld bij de inval de commandant van de 207e Infanteriedivisie beschikken over een gedetailleerde kaart van de Grebbeberg, met mijnenvelden, commandoposten, kazematten en inundaties. Ook de commandanten van de Slag om Den Haag beschikten over uitmuntende kaarten van de stad, compleet met locaties van het Koninklijk Huis en de voornaamste verdedigingsposten.
De Duitse kapitein Kriebel kwam op 23 februari 1940 per trein in Den Haag aan, en verkende per auto de Grebbeberg. Majoor Mantey en Generaal-Majoor Zickwolf, de commandant van de Duitse 227e divisie, bezochten Nederland. De Duitsers verkenden de Grebbelinie vanop de uitkijktoren in Ouwehands Dierenpark. Toen minister-president De Geer op de spionage gewezen werd, achtte hij de economische betekenis van de openstelling van de toren belangrijker dan mogelijke risico's voor de staatsveiligheid.
Ook op andere plaatsen gaven economische motieven vaak de doorslag. Zo werden bij de Grebbelinie en bij andere stellingen verzoeken tot het kappen van bomen afgewezen, omdat dit tot hoge schadeclaims van boeren zou kunnen leiden.
Vooravond.
In augustus 1939 werd Nederland gemobiliseerd. Op vitale punten waren bunkers gebouwd; daarmee was Nederland voldoende voorbereid, meende men. Men realiseerde zich niet dat de gemobiliseerde troepen sinds de mobilisatie vooral de eigen stellingen hadden gebouwd. Ze waren als grondwerker actief geweest, maar niet getraind als soldaat.
In de periode 1937 tot mei 1940 wist het ministerie van Oorlog nog een aanzienlijke uitbreiding van de materiële sterkte van het leger te bewerkstelligen. Zo werd met name modern 47 mm antitankgeschut (380 stuks van het "Kanon van 4.7" van de Oostenrijkse producent Böhler) en modern luchtafweergeschut (vooral de Oerlikon 20mm en de Bofors 40L60, maar ook de 37mm Flak 37) aangeschaft, en werden 39 relatief moderne pantserwagens (vooral de M36, M38 en M39) in de bewapening opgenomen. Het leger had echter een groot tekort aan moderne artillerie, aan voldoende en moderne machinegeweren, aan voldoende mortieren en vooral aan verbindingsmiddelen. Hierdoor kon men de helft van het leger niet in divisieverband opstellen omdat de artillerie daarvoor ontbrak. Het bewapeningsniveau was dat van een leger uit 1900. Ook de Militaire Luchtvaart (de luchtmacht) kreeg nog een zeventigtal moderne toestellen (Fokker T.V, Fokker G.I en Fokker D.XXI) in de laatste jaren voor de oorlog. De uitgaven werden echter beperkt gehouden en tevens ondervond men veel problemen met het onderbrengen van de opdrachten omdat de hele wereld aan het herbewapenen was en Nederland maar weinig eigen defensie-industrie bezat. Grondstoffen waren daarnaast ook vaak schaars.
Sommige wapenorders werden geplaatst bij Krupp in Duitsland. Hoewel de Duitse regering deze orders aanvankelijk had goedgekeurd, werden de wapens (achteraf om voor de hand liggende redenen) nooit geleverd en hielden de Duitsers de Nederlanders voortdurend aan het lijntje. Uiteindelijk, toen het te laat was om nog bij andere landen wapens te bestellen, werden de Nederlandse orders door de Duitse regering geannuleerd.
Privé-initiatieven kwamen ook van de grond: onder andere in Leeuwarden, Delft en Den Haag werd op privé- of bedrijfsinitiatief luchtafweergeschut in Zwitserland aangekocht en geplaatst. Deze onderdelen werden door de Vrijwillige Luchtafweer Dienst bezet.
Op 9 november werden in het Venlo-incident twee Britse geheime agenten op Nederlands grondgebied gevangengenomen door de Gestapo en naar Duitsland afgevoerd. Hierbij kwam de Nederlandse luitenant Dirk Klop om het leven.
De GS IIIA informeerde de Nederlandse politieke en militaire beleidsmakers begin november 1939 dat Adolf Hitler op 12 november 1939 een aanval op Nederland plande. Aan de hand van de berichten van de GS IIIA werden een aantal maatregelen genomen om voorbereid te zijn op een eventuele Duitse aanval. De informatie van de GS IIIA was onder meer gebaseerd op de inlichtingen van majoor Bert Sas, de Nederlandse militaire attaché in Berlijn, maar ook op informatie uit andere bronnen.
Op 10 januari 1940 maakte een Duits militair vliegtuigje een noodlanding bij Maasmechelen in België. De Duitse inzittenden probeerden in paniek papieren te verbranden; deze papieren bevatten het plan "Fall Gelb", het Duits offensief tegen Frankrijk, België en Nederland. De GS IIIA ontving deze informatie. Men nam de dreiging wederom ernstig en informeerde de beleidsmakers. Hoewel er sprake was van enige scepsis bij de beleidsmakers werden wederom maatregelen genomen om de Duitse dreiging het hoofd te kunnen bieden.
De inlichtingenbron van majoor Sas was kolonel Hans Oster, werkzaam bij de Duitse contraspionagedienst "Abwehr". Toen Hitler de planning van "Fall Gelb" wijzigde, gaf Oster verschillende malen nieuwe data door. Achteraf bleek dat de informatie van majoor Sas en kolonel Oster telkens correct was. Hoewel het beeld bestaat dat er collectief werd getwijfeld aan de informatie van Sas, blijkt uit recent onderzoek dat Sas ernstig werd genomen. Verder is gebleken dat de GS IIIA over een uitgebreid netwerk van agenten en informanten beschikte en daarnaast ook nog op andere wijze aan inlichtingen kwam (SIGINT, marechaussee, OSINT). Het contact van majoor Sas was een belangrijke informant maar niet de enige die de GS IIIA informeerde over de Duitse aanvalsdata.
Door het uitgebreide netwerk van GS IIIA kon deze dienst telkens de Nederlandse beleidsmakers tijdig van accurate en relevante inlichtingen omtrent de Duitse dreiging voorzien. Telkens wanneer de GS IIIA aangaf dat een Duitse aanval aanstaande was werden diverse maatregelen (verloven intrekken, verhogen paraatheid, bruggen opblazen etc.) genomen om voorbereid te zijn op de Duitse aanval. Ondanks de accurate inlichtingen en de tijdige voorbereidingen was het Nederlandse leger in mei 1940 niet opgewassen tegen het veel sterkere Duitse leger.
Het Nederlandse verdedigingsplan.
De Nederlandse verdediging bestond uit drie linies. De voorste linie bestond uit linies langs de IJssel en Maas, en de Wonsstelling.
De hoofdverdediging bestond uit de Stelling Kornwerderzand (Afsluitdijk) en de Grebbelinie, die van het IJsselmeer tot de Rijn liep. Hier ging de Grebbelinie via de grote rivieren en de Betuwestelling over in de zuidelijke hoofdverdediging Peel-Raamstelling. De Grebbelinie was relatief nieuw. Toen op 6 februari 1940 de 63-jarige luitenant-generaal Henri Winkelman generaal Reijnders opvolgde als opperbevelhebber van de Nederlandse strijdkrachten, concludeerde Winkelman dat de Nieuwe Hollandse Waterlinie te dicht bij Amsterdam en Utrecht lag om deze steden goed te kunnen verdedigen. Hij legde daarom de nadruk op de Grebbelinie. In het verlengde van de Grebbelinie liep de Betuwelinie die in Noord-Brabant werd voortgezet als Peel-Raamstelling, meestal kortweg Peellinie genoemd.
De Vesting Holland, achter genoemde Hollandse waterlinie, vormde de laatste terugvalmogelijkheid. Deze linie beschermde alleen het hart van Holland met de grote bevolkingscentra.
Het zuiden van de Vesting Holland werd begrensd en verdedigd langs de grote rivieren. Hier liepen de stellingen langs de Linge, Waal, Maas en Merwede. Bij Moerdijk was een stelling ten zuiden en noorden van de bruggen voorbereid.
In de provincie Zeeland werd alleen het hoofdeiland Zuid-Beveland/Walcheren met een linie versterkt. Voorste linie was hier de Bathstelling met hoofdweerstand langs de Zanddijkstelling.
De nacht van 9 op 10 mei.
Op 10 mei 1940 omstreeks 01.40 vond op de Kapellerlaan te Roermond het eerste vuurgevecht van de Tweede Wereldoorlog op Nederlandse bodem plaats tussen het Nederlandse en Duitse leger.
Vijftien Duitse soldaten die als Nederlandse soldaten waren verkleed, trokken de grens over in een poging de Maasbrug bij Roermond veilig te stellen. De groep stond onder leiding van Gefreiter Janovski. Sergeant Oele merkte het groepje op, doordat ze geen rangonderscheidingen droegen. Op de Kapellerlaan werden deze Duitse soldaten staande gehouden, waarna een vuurgevecht ontstond. Het eerste dodelijke slachtoffer aan Nederlandse kant was korporaal Piet Touw. Het zag ernaar uit dat de Nederlandse soldaten het onderspit moesten delven, maar een soldaat kwam op het idee om explosieven, die aan de bomen aldaar waren bevestigd, tot ontploffing te brengen. Na deze explosies vluchtten de Duitse soldaten.
Op X-Zeit, om 5:35 Duitse tijd (3:55 Nederlandse tijd) begon de Duitse invasie. Zes pantsertreinen overschreden de Duits-Nederlandse grens. Tegelijkertijd vlogen eskaders van de "Luftwaffe" over Nederland. Nederland kende toen nog de Amsterdamse Tijd, dat wil zeggen twintig minuten later dan Greenwich; bovendien gold in Nederland geen zomertijd. Dientengevolge was er een tijdsverschil van 1:40 tussen Nederland en Duitsland.
Om 3:50 Nederlandse tijd meldde kolonel Van Alphen, de sous-chef van de Staf van de Landmacht aan de Opperbevelhebber der Land- en Zeemacht generaal Winkelman: "Grensoverschrijding bij Kerkrade en Vaals."
Het Luchtwachtbureau liet de Hilversumse radio melden dat "honderden vreemde vliegtuigen van onbekende nationaliteit de oostgrens passeren in westelijke richting". In Den Haag stond minister van Oorlog Dijxhoorn om vier uur net op het punt het Luchtwachtbureau te verzoeken "op te houden paniek te zaaien", toen berichten uit andere bron de inval bevestigden.
Duitse overvalpatrouilles, onderdeel van "Batallions zur besonderen Verwendung", overschreden in nagemaakte Nederlandse marechaussee-uniformen op diverse plaatsen de grens. De troepen hadden de opdracht de bruggen bij Westervoort, Doesburg, Zutphen en Deventer veilig te stellen, daarmee de IJssellinie slechtend, en zo een ongehinderde doorgang verschaffen naar de Grebbelinie. Ongeveer 15 Duitsers betraden de bruggen bij Westervoort en zochten naar ontstekingsleidingen om die onklaar te maken. Toen zijn wachtposten binnen waren, liet adjudant Van Viersen de brug ontploffen. De brugdelen stortten met de Duitse soldaten in de rivier. Dit gebeurde om 4:45 Nederlandse tijd. Even later werd de brug bij Deventer opgeblazen.
10 mei.
Toen de opeenvolgende berichten bij het Nederlandse oppercommando en de Nederlandse regering binnenkwamen, deelde het Algemeen Hoofdkwartier om 5:15 mee: "Van drie uur af hebben Duitsche troepen de grens overschreden. Vliegaanvallen zijn geprobeerd op enkele vliegvelden. Weermacht en afweer zijn paraat bevonden. Voor zover bekend zijn ten minste 6 Duitsche vliegtuigen neergehaald."
De Duitse gezant overhandigde om 6:00 een verklaring, waarin de inzet van een geweldige troepenmacht werd aangekondigd. Duitsland garandeerde de staat van bezit in Europa en overzee indien verzet zou uitblijven. Zo niet, dan bestond er gevaar voor volledige vernietiging van land en staatsbestel. Als motief werd een dreigende inval van Frankrijk en Groot-Brittannië in België, Nederland en Luxemburg aangevoerd. In haar antwoord wees de regering de Duitse aanval verontwaardigd af en verklaarde dat Nederland geen enkele overeenkomst had gesloten of overwogen met welke natie dan ook. Nederland verklaarde dat het zich in oorlog beschouwde met het Duitse Rijk.
De regering liet haar vertegenwoordigers in Parijs en Londen weten dat "aan ons land te verleenen bijstand welkom zal zijn". Op hun beurt lieten de Franse en Britse regeringen weten dat deze hulp zo mogelijk zou worden verleend. Nog diezelfde ochtend rukte het Franse 7e Leger onder generaal Giraud op richting België en Nederland.
Koningin Wilhelmina richtte een proclamatie tot het Nederlandse volk:
De proclamatie werd 's avonds in alle dagbladen afgedrukt.
Duitse burgers in Nederland kregen huisarrest. Het verspreiden van pamfletten werd verboden. De ministers van Buitenlandse Zaken en de minister van Koloniën vertrokken naar Londen voor overleg met de geallieerden.
De Nederlandse regering bleek in deze eerste oorlogsdagen een meester in selectieve informatievoorziening. Er werd slechts weinig concrete informatie aan de Nederlandse bevolking doorgegeven. Alles wat de "Nieuwe Rotterdamsche Courant" 's avonds kon melden, was dat de Duitsers met vier pantsertreinen waren binnengevallen. Een ervan was bij Venlo samen met de spoorbrug in de lucht gevlogen. Ook de andere drie zouden vernietigd zijn. Verder zouden 70 Duitse vliegtuigen zijn neergehaald. Daarbij zouden 1000 parachutisten op één dag zijn gedood. Er werd met geen woord gerept over de andere Duitse troepen. Ook zouden er "zwakke, in het binnenland gelande vijandelijke afdeelingen trachten zich te handhaven".
De werkelijkheid was dat Duitsland, in de toentertijd grootste luchtlandingsoperatie uit de geschiedenis, rond de residentie bijna 8000 man aan de grond had gebracht rond Den Haag, Rotterdam en Moerdijk. Troepen die bovendien beter getraind waren - zie de slag om de residentie hierna.
IJssel- en Maaslinie.
De IJssellinie en de Maaslinie vormden de eerste voorverdedigingslinie. Gebouwd in de periode 1936-1940, waren beide niet bedoeld als langdurige verdedigingslinie. De bijna 900 kazematten waren onvoldoende om de beide rivieren adequaat te verdedigen. Ook was er geen artillerie aanwezig. Verdedigd waren de rivierovergangen.
Duitse troepen vielen in de vroege morgen aan bij Arnhem/Westervoort, Doesburg, Zutphen en Deventer, maar slaagden er niet in om de bruggen in handen te krijgen, ondanks de inzet van Duitse soldaten in Nederlandse uniformen. Wel lukte het de Duitsers om in korte tijd de Nederlandse verdediging uit te schakelen, waarna de eerste Duitse troepen reeds om 8:00 op de westelijke oever stonden bij Westervoort. Ook bij Zutphen schakelden Duitse troepen na verloop van tijd de verdediging uit en staken de IJssel over.
De bruggen over de Maas werden meestal opgeblazen voordat de Duitse troepen ze konden bezetten, met uitzondering van de brug bij Gennep. Deze brug viel in handen van Duitse commando's in Nederlandse uniformen (20 minuten na de inval - de commando's waren al op Nederlands grondgebied voor de feitelijke inval). Dit was de enige plaats waar een van de ingezette pantsertreinen de rivier kon oversteken. Deze trein kon toen ongehinderd door de achterliggende Peel-Raamstelling bij Mill doorrijden en hier een klein Duits bataljon in de rug van de stelling uitladen. Dit gebeurde binnen het eerste uur na de inval.
De Maaslinie in zuidelijk Limburg werd overvallen door eenheden behorende bij de legergroep die in België moesten opereren. De troepen in zuidelijk Limburg vertraagden de Duitse opmars zo'n 24 uur, met name door de logistieke problematiek die ontstond door opgeblazen bruggen. Hierdoor konden de parachutisten die het Belgische Fort Eben-Emael en vier nabijgelegen bruggen hadden veroverd later dan voorzien ontzet worden.
De Duitsers waren gedwongen met zwaar geschut de kleine kazematten aan de overkant van het Wilhelminakanaal en de Maas aan te vallen voordat "stormtroepen" de waterhindernissen konden oversteken. Hierbij werd ondanks de Duitse overmacht lang tegenstand geboden. Een speciale gemotoriseerde strijdmacht had als taak om Maastricht te overvallen, maar dankzij een tijdige waarschuwing werden alle Maastrichtse bruggen opgeblazen voor ze door de Duitsers bezet konden worden. Op de hoofdstraat richting de Servaasbrug werden enkele Duitse pantserwagens onschadelijk gemaakt door Nederlandse pantserbuksen, waarna de Nederlandse troepen moesten terugvallen op Belgisch grondgebied of capituleren en de Duitse divisies hun opmars door België voortzetten.
De opmars naar de Afsluitdijk.
In het noorden van Nederland had de Duitse 1e cavaleriedivisie onder "Generalmajor" Feldt de taak om de Afsluitdijk in te nemen en te trachten scheepsruimte te vinden om het IJsselmeer over te steken. Een tweede doel was de controle te verkrijgen over de spuisluizen bij Kornwerderzand en Den Oever. Mocht het offensief tegen de Grebbelinie, respectievelijk de Nieuwe Hollandse Waterlinie, vastlopen, dan zou met deze sluizen de waterstand op het IJsselmeer kunnen worden verlaagd. Die verlaging zou zich na verloop van tijd voortzetten in de inundaties, die in belangrijke mate bepalend waren voor de verdedigende waarde van de genoemde linies.
De versterkte 1e cavaleriedivisie telde 15.000 man en trok langzaam op. De vijf Nederlandse grensbataljons wisten de opmars enigszins te vertragen, vooral door het opblazen van honderden bruggen in de drie noordelijke provincies. De Nederlandse verdediging van de Afsluitdijk bestond uit drie verdedigingspunten: de voorverdediging bij Wons (Friesland), de Stelling Kornwerderzand (enkele kilometers uit de Friese kust) en de Stelling Den Oever.
De Wonsstelling tussen Zurich en Makkum bestond uit met zand bedekte houten bunkers. Luchtafweer ontbrak. De Duitse aanval op deze stelling begon op zondag 12 mei. Na een inleidend luchtbombardement volgde een beperkte artilleriebeschieting. De gevechten waren hier en daar hevig en duurden langer dan de Duitsers verwacht hadden. Twintig man Nederlandse troepen sneuvelden, driehonderd man werden krijgsgevangen gemaakt.
De Stelling Kornwerderzand was voor die tijd sterk: de kazematten waren van beton (tot 300 cm dik), en uitgerust met enkele 47 mm-kanonnen en veel zware mitrailleurs. De zeventien kazematten in het complex bij de sluizen van Kornwerderzand (ca. 4 km van de Friese kust) herbergden 230 man, en voldoende voorraden voor een weken strijd. De moderne stelling was bij de aanleg van de Afsluitdijk betaald door het ministerie van Verkeer en Waterstaat. Kapitein Boers voerde het bevel.
Op zondag 12 mei begon de eerste van een serie luchtaanvallen op Kornwerderzand. Op pinkstermaandag 13 mei begonnen artilleriebeschietingen vanaf de Friese kust. Een aanval van een compagnie stoottroepen, onder leiding van "Freiherr" luitenant-kolonel Von Edelsheim, werd afgeslagen door de mitrailleurs en kanonnen. Kapitein Boers liet op een paar honderd meter afstand het vuur openen.
Op dinsdag 14 mei begon de artilleriebeschieting weer. Maar hierop had de bezetting van de bunkers ditmaal een antwoord klaar. Telefonisch werden aanwijzingen doorgegeven aan Den Helder, en vanaf daar radiografisch doorgegeven aan de op 18 km uit de Friese kust in de Doove Balg gelegen kanonneerboot "Hr. Ms. Johan Maurits van Nassau" die de Duitse stellingen op de Friese kust met succes onder vuur nam. Na ruim honderd schoten werd de dreiging van Duitse vliegtuigen te groot geacht en vertrok het schip weer. De Duitse artillerie zweeg.
De Duitsers probeerden nieuwe luchtbombardementen. Een voltreffer met een bom van 500 kg scheurde een gapend gat in een van de bunkers. Vanuit Den Helder werd speciaal sneldrogend beton gestuurd. Maar het was niet meer nodig. Nederland gaf zich over.
Er was lange tijd discussie onder militaire historici over de Duitse verliezen. De Duitsers hebben hun verliezen onder de mannen die de aanval ondernamen, destijds gepubliceerd als 'enkelen'. De Duitsers noemden de Afsluitdijk echter "Der Totendamm". Ook de verdedigers gaven hoog op over de slachtoffers onder de aanvallers. Bekend is dat het ziekenhuis in Leeuwarden enkele tientallen gewonden heeft opgenomen. De Duitse 1ste cavalleriedivisie verloor echter slechts enkele tientallen mannen in de vijf dagen strijd. Op de Afsluitdijk verloren de Duitsers uiteindelijk acht man, waaronder een officier. Aan Nederlandse zijde viel slechts één gewonde.
Peellinie.
De aanleg van de Peel-Raamstelling was in 1936 begonnen. De linie strekte zich uit van de Maas, langs een afwateringskanaal Defensiekanaal, de Peelmoerassen via de Zuid-Willemsvaart in het zuiden tot aan de Belgische grens. De 125 kazematten en 245 'stekelvarkens' vormden de voornaamste verdediging. De bezetting bestond uit een van de twee divisies van het derde legerkorps. De linie was ruim opgezet; de leden van deze divisie meenden dat de lege loopgraven achter hen in tijd van oorlog zouden worden opgevuld. Doordat de Belgen echter hadden geweigerd de linie zuidelijk te laten aansluiten op de Belgische defensie langs het Albertkanaal, besloot Winkelman in het geheim dat het 3e Legerkorps en de Lichte Divisie in de avond van de eerste oorlogsdag zouden worden geëvacueerd. Uiteindelijk zou dit zelfs op de eerste oorlogsdag al gebeuren, wegens de snelle Duitse penetratie van de Peel-Raamstelling.
Doordat de Maasbrug bij Gennep door de Duitsers al snel genomen werd, kon in de nacht van 10 mei een Duitse pantsertrein bij Mill doordringen tot over het kanaal bij de Peellinie. Bij het terugrijden van de trein wisten Nederlandse troepen deze te laten ontsporen. Een aanval in de rug van de verdediging door het inmiddels uitgestapte Duitse bataljon kon ten dele met twaalf kanonnen model "8-staal" uit 1880 worden afgeslagen. Een gedeelte van de linie viel echter in Duitse handen, waarvan weer een gedeelte door een eenheid motorhuzaren van de Lichte Divisie werd heroverd. Gedurende de hele morgen golfde de strijd bij Mill heen en weer.
Rond 12:00 arriveerden de eerste Duitse troepen over de Maas bij Mill, maar hun aanvallen over het kanaal konden worden afgeslagen. Rond 18:00 volgde een aanval door Duitse Junkers Ju 87 duikbommenwerpers. Inmiddels waren al veel kazematten door Duits vlakbaangeschut uitgeschakeld. Tijdens het langdurige bombardement vluchtte een deel der verdedigers. Tegen 21:00 wisten de Duitsers met aanvallen door eenheden van twee divisies het zwakke punt bij Mill langzaam te breken. De strijd ter plaatse ging nog door tot de vroege morgen van 11 mei, maar een Duitse voorhoede trok al in de nacht door de linie. De Duitse verliezen waren echter aanzienlijk. De beide regimenten die in de voorste linies vochten, verloren 400 man aan doden en gewonden bij Mill. De Nederlandse verliezen waren veel lager: rond de 40 man gesneuvelden.
De bezetting van de rest van de Peellinie werd in de nacht op de Zuid-Willemsvaart teruggenomen en bood ook op 11 mei nog fel verzet. Ook die linie werd echter vrij gemakkelijk doorbroken en de Duitse tanks, die tot dan toe niet aan het gevecht hadden deelgenomen, konden doorrijden naar de Moerdijkbrug, die op 12 mei om 17:00 door de eerste verkenningseenheden werd bereikt. Rond 4:00 op 13 mei arriveerden de eerste tanks op het Eiland van Dordrecht.
Op de 13e zouden sommigen daar nog aannemen dat het Franse tanks waren, hoewel het Nederlandse opperbevel al wist dat de Duitse tanks in aantocht waren en bevel gaf een pantserafweerfront rond Den Haag in te richten. De communicatie tussen troepen en het opperbevel is mogelijk niet optimaal geweest. Of mogelijk werd Nederland bewust onwetend gehouden. Op 14 mei meldde "Het Vaderland": "is een gemotoriseerd deel van het Duitsche invalsleger in België Noordelijk gezwenkt naar Noord-Brabant en zouden het deze troepen zijn, die eensklaps aan de Langstraat verschenen zijn en kort daarop de Moerdijkbrug zijn overgetrokken. Door deze beweging is de Peellinie, die tegen een frontlinie kon standhouden, omgetrokken."
Grebbeberg.
Toen de Duitsers op 10 mei binnenvielen, was de Grebbelinie nog niet voltooid. Bij de aanvang was al duidelijk dat werkzaamheden tot november 1940 zouden duren. De Grebbelinie liep van het IJsselmeer tot de Rijn. Vanaf het IJsselmeer was het land voor de Grebbelinie geïnundeerd. Door hoogteverschillen liep de inundatie niet geheel door; om het land voor de Grebbeberg onder water te kunnen zetten, was een gemaal nodig, dat bomvrij zou moeten zijn. Het was op 10 mei nog in aanbouw. Juist dit punt hadden de Duitse officieren voor hun aanval uitgekozen.
De Grebbeberg was het doel van de 207e infanteriedivisie met het bij haar ingedeelde Waffen-SS-regiment "Der Führer"; in totaal ruim 23.000 man, de helft daarvan infanterie in twaalf bataljons, waarvan er zeven zouden worden ingezet. De Grebbeberg werd verdedigd door met name het Nederlandse 8e regiment infanterie, 2500 man sterk, verdeeld over drie bataljons. Het werd ondersteund door eenheden van 19RI en 11RI en zou in totaal nog door elf bataljons, zo'n 9000 man, versterkt worden. De reguliere onderdelen vielen onder de 4e Divisie van kolonel Van Loon, dat op haar beurt samen met de noordelijker gelegen 2e Divisie (kolonel Barbas) het IIde Legerkorps (generaal-majoor Harberts) vormde. Commandant Veldleger was Godfried van Voorst tot Voorst. 8 RI had een sterke positie: de Grebbeberg kijkt uit naar het oosten over relatief vlak land. De posities waren versterkt met kazematten, maar veel stellingen bestonden gewoon uit aarde en hout, slechts weinig beton.
De feitelijke aanval begon op 11 mei om 2:00 met een langdurige maar lichte artilleriebeschieting. Het SS-regiment voerde de eerste aanval uit, die gericht was op de voorpostenstrook. Spoedig werden de schaarse verbindingen tussen de voorposten en de artillerie uitgeschakeld. Na een succes in het noordelijk deel van de voorpostenstrook, had de SS een aantal krijgsgevangenen gemaakt. Deze als levend schild gebruikend, vielen zij een aantal van de resterende voorposten aan. Toch duurde het tot de avond voor de laatste voorposten door de SS werden ingenomen. Bij ten minste drie gelegenheden werden Nederlandse krijgsgevangenen door de SS vermoord.
Op 12 mei begon de Duitse aanval op de frontlijn met een urenlang artilleriebombardement. Rond 13:00 vielen twee SS-bataljons de frontlinie aan, een derde bataljon erachter volgend. Het voor de berg gelegen versterkte hoornwerk viel na een half uur strijd. Hierna volgde een aanval de helling op aan de oostzijde van de Grebbeberg zelf. De gevechten werden op deze dag gevoerd door de "Waffen-SS". De Duitsers leden relatief lichte verliezen, en wisten eenvoudig de berg op te komen. In de avond van 12 mei hadden de Duitsers de frontlijn ter hoogte van de Grebbeberg geheel veroverd.
Een Duitse aanval door de 227e divisie via de noordelijke Grebbelinie op Amersfoort kwam niet tot ontwikkeling. De 227e divisie zou echter op de volgende dag 13 mei bij Scherpenzeel een zwaardere aanval inzetten waarbij ze geheel ontplooid zou worden. Het bij haar ingedeelde SS-regiment SS Leibstandarte Adolf Hitler was inmiddels naar Brabant gedirigeerd.
In de morgen van 13 mei probeerden de Nederlandse troepen met vier bataljons - drie daarvan van Brigade B - aan de noordzijde van de Grebbeberg een tegenaanval te ondernemen, maar door eigen vuur, slechte voorbereiding en het feit dat de SS tegelijkertijd aanviel, verliep de voortgang traag. Toch slaagden de twee voorste bataljons erin tot bijna aan de tussenverdediging te geraken. De Nederlanders ontmoetten daar de SS die met een bataljon in dezelfde sector tegelijkertijd een aanval ondernam. Toen de Duitse artillerie de Nederlandse aanvallers onder zwaar vuur nam liep de aanval vast. Een aanzienlijk deel der manschappen trok daarop terug. Een door Duitse Stuka's uitgevoerd bombardement op het aanvalsgebied en de afgrendelstelling dreef de resterende aanvallers op de vlucht.
Op de berg was de SS inmiddels afgelost door een regiment (IR.322) van de 207de Infanterie Divisie. De SS was in de avond en nacht van 12 op 13 mei richting Achterberg gedirigeerd waar ze een aanval zou ontplooien op het moment dat de Nederlandse tegenaanval al aan de gang was. De 207de ID zette met twee bataljons de aanval in tegen de stoplijn op de berg, en was rond 12:00 ten koste van vele gesneuvelden in staat de stoplijn voorgoed te doorbreken. Vele lokale gevechten, onder andere rond diverse commandoposten en het viaduct, duurden tot laat in de middag van de 13de mei. Met het doorbreken van de stoplijn was de Nederlandse verdediging niet langer in staat vanuit voorbereide stellingen weerstand te bieden. Hoewel de Nederlanders vele reserve-eenheden, zeven bataljons, hadden ingezet verloren ze de organisatie volkomen op de 13de mei. De samenhang viel weg, en vanaf de ochtend zagen achtergelegen eenheden stromen terugtrekkende infanteristen voorbij komen. Na het luchtbombardement sloegen de laatste troepen op de vlucht. Rond 16.00 uur op 13 mei werd vanuit het commando Veldleger de evacuatieopdracht voor de gehele Grebbelinie gegeven.
De Duitsers ontdekten pas rond 21:00 dat de Nederlanders de Grebbelinie bij Rhenen hadden ontruimd. Elders in de linie ontdekten de Duitsers dit pas in de vroege morgen van 14 mei.
Bij Scherpenzeel waren de Nederlanders in staat gebleken de divisie-aanval van de 227de ID te weerstaan. De Duitsers hadden in de voorbereidingen al veel last ondervonden van Nederlands artillerievuur, en werden door een puike samenwerking van artillerie en infanterie op 13 mei teruggeworpen door de felle Nederlandse tegenstand, na aanvankelijk wel enkele posities te hebben veroverd. Hierop trokken de drie ingezette regimenten zich terug om een nieuwe aanval op de 14de te ontplooien. Pas om 9:00 op de 14de kwam men erachter dat de Nederlanders waren vertrokken. Dit kwam onder meer omdat enkele batterijen artillerie achtergebleven waren om de schijn van voortdurende bezetting op te houden. Die opzet slaagde volledig. Zelfs in de morgen van de 14de moesten Duitse eenheden nog plaatselijke gevechten leveren met achtergebleven Nederlandse eenheden. De rest was teruggetrokken op de Vesting Holland Oost.
Moerdijkbruggen, Dordrecht, Waalhaven.
De aanval op de Moerdijkbruggen en de bruggen bij Dordrecht en Rotterdam werd uitgevoerd door eenheden van de 7e Flieger Division onder leiding van General-major Kurt Student, en werd hiertoe versterkt met eenheden van het 22e Infanteriedivisie. Omgekeerd stond de 7e Fliegerdivision eenheden af aan het 22e Infanteriedivisie ter ondersteuning van de luchtlandingen rondom Den Haag, en een al in 1939 gevormde taakgerichte eenheid (Sturmabteilung Koch) voor de strijd rond het Belgische Fort Eben-Emael en de bruggen daarbij. In Nederland werd bij de Moerdijkbruggen, centraal op het Eiland van Dordrecht en op Waalhaven één Duits bataljon parachutisten afgeworpen. Dezen hadden als taak de bruggen bij Moerdijk en Dordrecht veilig te stellen voor de opmars door de 9e Pantserdivisie; een tactiek die in 1944 ook door de geallieerden zou worden gebruikt bij Operatie Market Garden. Bovendien moest de inname van Waalhaven zorgen voor een aanvoerhaven voor de luchtlandings- en bevoorradingseenheden.
Zo ver naar achteren hadden de bruggen een verdediging die niet in de hoogste staat van paraatheid was gebracht in de nacht ervoor. De Moerdijkbruggen kwamen dan ook binnen korte tijd in Duitse handen. Ook de bruggen bij Dordrecht/Zwijndrecht kwamen vrijwel direct in Duitse handen. Hierna brandde de strijd om het Eiland van Dordrecht los, waarbij ruim 200 Nederlandse militairen omkwamen. Twee pogingen tot het bombarderen van de strategische bruggen bij Moerdijk faalden. Ook een Frans/Nederlandse actie met pantserwagens om de Moerdijkbruggen vanuit het zuiden te heroveren mislukte op 11 mei. Op 12 mei bereikten de eerste verkenningseenheden van de 9e Pantserdivisie om 17:00 de Moerdijk en kwamen de Duitse parachutisten te hulp. Nederlandse troepen hielden tot het eind van de strijd stand in het noorden van het Eiland van Dordrecht. In Dordrecht zelf werden op de 13de zware straatgevechten tegen Duitse tanks gevoerd, die de Duitsers een tiental tanks kostten. De Duitse tanks trokken zich terug en trokken naar Rotterdam.
Op 10 mei om 5:00 landden een twaalftal Heinkel He 59D watervliegtuigen op de Nieuwe Maas in Rotterdam. Troepen peddelden in rubberbootjes naar zowel de noord- als zuidoever. Ze namen de vitale Maasbruggen in, en bezetten gebouwen op zowel de noord- als zuidoever. Parachutisten landden bij het Feyenoordstadion en op het vliegveld Waalhaven. Rotterdam had een troepenmacht van ongeveer 7000 man (vooral opleidingseenheden), van wie echter slechts ongeveer 1000 man getraind waren voor het gevecht. Op initiatief van enkele lagere commandanten in Rotterdam werden tegenacties ondernomen. Op de noordelijke oever werden de Duitsers door Nederlandse mariniers, infanterie en genietroepen teruggedreven in een beperkt bruggenhoofd.
Pogingen van de marine om met de "Hr. Ms. Van Galen" de bruggen op te blazen faalden door het Duitse luchtoverwicht. Het schip werd door Stuka's aangevallen op de Nieuwe Waterweg, raakte hierbij zwaar beschadigd en werd ten slotte door de bemanning tot zinken gebracht in de Rotterdamse Merwehaven.
De strijd rond de bruggen - die voor beide zijden bijzonder bloedig en intensief was - duurde de ruim vier dagen en eindigde met het bombardement op Rotterdam. Pas hierna slaagden de Duitsers erin de bruggen te overschrijden - maar niet voordat de stad moest capituleren.
Slag om Den Haag.
Ook in Den Haag waren de Duitse luchtlandingstroepen voorbereid. Dankzij zorgvuldige spionage bezaten de Duitse troepen gedetailleerde stratenkaarten die hen de weg naar Paleis Noordeinde wezen. De Duitsers wisten echter niet dat het pas aangelegde vliegveld Valkenburg nog niet gereed was. De bodem werd nog bemalen en was niet droog genoeg voor gebruik.
De Duitse luchtlanding was strategisch gepland: op vliegveld Ockenburg (1000 man) ten zuiden van Den Haag, op vliegveld Ypenburg (6000 man) ten oosten van Den Haag, en op Vliegkamp Valkenburg (3313 man) ten noorden van de residentie, tussen Wassenaar en Katwijk aan Zee. Deze aanvalsmacht bestond uit de 22e Infanteriedivisie, onder leiding van generaal Von Sponeck, met ondersteuning van ruim een bataljon (vijf compagnieën) parachutisten. Von Sponeck zelf landde bij Ockenburg, terwijl hij op Ypenburg had moeten landen. In de praktijk zouden veel minder troepen landen. Men schat dat slechts tussen de 4000 en 5000 man daadwerkelijk aan de grond kwam.
De Haagse verdediging was opgebouwd uit een allegaartje: een regiment infanterie in de kazernes op de Haags-Wassenaarse grens, een eenheid ter bescherming van het Koninklijk Huis en enkele bataljons ter verdediging van de vliegvelden. Veel soldaten waren korter dan drie maanden in dienst. De vliegvelden werden wel door geoefende troepen verdedigd, en bij Ypenburg was ook luchtafweergeschut en een zestal moderne pantserwagens aanwezig.
De Duitse landing bij Ockenburg was beperkt van omvang. Deze vliegstrook werd bewaakt door een depotcompagnie. Door de strijd rond de vliegvelden weken de Duitse landingsvliegtuigen gedeeltelijk uit naar het vlakke strand bij Kijkduin. De Duitsers wisten op te rukken tot binnen de bebouwde kom van Loosduinen. Vanuit Den Haag werd het 1e Bataljon Grenadiers ingezet. Vanuit Monster werd het 1e Bataljon Jagers opgeroepen. Er ontbrandde een fel gevecht rond de "Wijndaalderswoning". Een brandweerwagen werd door de Duitsers voor een 'geheim wapen' aangezien en in brand geschoten. Deze beperkte troepenmacht werd, ondanks de verwarring die de Duitse luchtlanding bij de Haagse verdedigers veroorzaakte, relatief snel buiten gevecht gesteld. De Duitse troepen trokken zich terug in de bossen en het landgoed Belvedère. Generaal Von Sponeck zelf wist met 360 man op 12 mei aan omsingeling te ontkomen en trok zich terug richting Overschie bij Rotterdam.
De paralanding bij Valkenburg was succesvol. Toen rond 5:00 parachutisten landden, werden deze door de bezetting onder vuur genomen. Om 5:20 uur landden de eerste Duitse toestellen, waarvan vele zware schade opliepen. Spoedig waren er ondanks hevig mitrailleurvuur 400 à 500 man Duitse troepen geland, wat later nog zou oplopen tot circa 1500 man. De verdediging van het vliegveld gaf zich na enkele uren over. De gehele derde divisie van het eerste legerkorps kreeg opdracht tegen deze luchtlanding op te treden. In de avond was het vliegveld heroverd en waren de Duitsers geconcentreerd in het dorp Valkenburg zelf. Hevig werd er gevochten onder andere rond Rijnsburg bij Katwijk, de Haagse Schouw bij Leiden en het vliegveld zelf. Ook in de duinen vond bittere strijd plaats met daar gelande Duitsers. Tijdens de dagenlange gevechten werd het dorp Valkenburg in een ruïne veranderd. Valkenburg bleef een centrum van gevechten tot aan de capitulatie.
De grootste Duitse troepenmacht werd ingezet rond vliegveld Ypenburg. Hier vond een voorafgaand bombardement plaats, gevolgd door het afwerpen van parachutisten. Alert luchtafweergeschut alsmede de gecombineerde vuurkracht van zware mitrailleurs en pantserwagens haalde Duitse landingstoestellen van de eerste landingsgolf neer of vernietigde deze tijdens de landing. Een deel van de Duitse troepen wist echter uit de toestellen te komen en bond de strijd aan met de verdediging van het vliegveld.
De tweede aanvalsgolf was sterker, maar vond de landingsbaan versperd door Duitse wrakken uit de eerste landingsgolf. De derde landingsgolf kampte ook met dit probleem. Gedeeltelijk werd getracht toch op het vliegveld te landen, gedeeltelijk werd uitgeweken naar de rijksweg Den Haag – Rotterdam. Toen ook de rijksweg bezaaid lag met wrakken, weken de Duitse toestellen uit naar de weilanden rond Rijswijk, Delft en Wateringen. Vanuit Delft werden ze beschoten door stukken luchtdoelgeschut die de Koninklijke Nederlandsche Gist- en Spiritusfabriek in Zwitserland had aangeschaft ter verdediging van de fabriek. Deze stukken luchtdoelgeschut hebben gedurende de gehele slag dienstgedaan.
In de middag wisten de Nederlandse troepen de Duitse eenheden geleidelijk aan terug te dringen en het vliegveld te heroveren. Vele honderden Duitsers werden gevangengenomen, en ruim 100 zijn gesneuveld. De Nederlanders zelf verloren bij het vliegveld zelf ook ruim 100 man.
Toen generaal Winkelman van de opeenvolgende luchtlandingen hoorde, stelde hij het eerste legerkorps ter beschikking van de Commandant Vesting Holland, de luitenant-generaal Van Andel. Hiermee was de strategische reserve van het Nederlandse leger niet meer beschikbaar voor inzet bij de Grebbeberg of voor verdediging van de oostgrens van de waterlinie (Vesting Holland). Het merendeel van de Duitse troepen moest in man-tegen-mangevechten worden overwonnen. Hoewel de uitslag van de strijd rond de residentie aan het eind van de eerste dag vaststond, duurde de strijd tegen geïsoleerde elementen tot aan de capitulatie; sommige groepjes Duitse soldaten boden hardnekkig weerstand. In Valkenburg en Overschie slaagden zij erin zich te handhaven.
De verliezen rond Den Haag bestonden uit 515 Nederlandse soldaten gedood en gewond; 2735 goed bewapende Duitse militairen werden uitgeschakeld (gedood, gewond, krijgsgevangen). Hieronder 1600 krijgsgevangenen, van wie er 1350 op tijd naar Engeland konden worden getransporteerd. Naar schatting rond de 400 toestellen die door de "Luftwaffe" boven en rond Den Haag werden ingezet gingen verloren. Hiervan waren er ca. 250 definitief verloren, de overige werden hersteld, herbouwd of dienden voor onderdelen ten bate van herbouw van andere toestellen. Het merendeel van de verloren gegane toestellen betrof transportvliegtuigen.
Hitler was woedend. Een groot deel van de luchtlanding rond Den Haag was door hem persoonlijk gepland. De verantwoordelijke commandant, generaal Von Sponeck, viel in ongenade bij Hitler. Toen Von Sponeck later aan het Oostfront een bevel tot terugtrekken gaf was dit voor Hitler aanleiding hem te beschuldigen van verraad en werd hij gevangengezet en tegen het eind van de oorlog gefusilleerd.
Evacuatie.
Op 12 mei vertrok het prinselijk gezin (Juliana, Bernhard, Beatrix, Irene) om 23:00 met de torpedobootjager "HMS Codrington" vanuit IJmuiden naar Engeland. De nog geen jaar oude prinses Irene werd hierbij vervoerd in een kist, bestand tegen gifgasaanvallen.
De volgende dag, op 13 mei, vertrok koningin Wilhelmina onder begeleiding van enkele pantserwagens naar Hoek van Holland, waar een laatste vergadering met de ministers plaatsvond in het Fort aan den Hoek van Holland. De Britse torpedojager "HMS Hereward" bracht haar naar Engeland. Ook de ministers (maar zonder hun gezinnen) weken op die dag uit naar het Verenigd Koninkrijk (zie ook Londens kabinet). Rond 15:00 uur werd het regeringsgezag aan generaal Winkelman overgedragen.
Prins Bernhard keerde na zijn aankomst in Engeland terug naar Zeeland. Via Parijs reisde hij weer naar Engeland. Het doel van zijn bezoek aan Parijs is nooit opgehelderd.
Om de monarchie veilig te stellen weken Juliana en de prinsesjes Beatrix en Irene later uit naar Ottawa in Canada. Op 2 augustus 1945, zette het gezin, met de in 1943 in Canada, op tijdelijk internationaal grondgebied, geboren prinses Margriet, weer voet op Nederlandse bodem.
De Nederlandse bevolking reageerde geschokt op de evacuatie van de koninklijke familie en het kabinet. De kranten hadden tot op dat ogenblik vrijwel geen negatief nieuws gepubliceerd. In vrijwel alle krantenartikelen werd op 12 mei nog hoog opgegeven van de Nederlandse verdediging.
Bombardement op Rotterdam.
Generaal Schmidt, bevelhebber van het 39e Gemotoriseerde Korps, heeft van zijn superieur, generaal Von Küchler, opdracht gekregen het verzet in Rotterdam "met alle middelen" te breken. Het is zeker dat Hitler, die zich op maandag 13 mei bezorgd toonde over het gebrek aan voortgang in Nederland, opdracht ("Führerweisung") gaf het Nederlandse verzet in korte tijd te breken.
Kampfgeschwader 54 werd vanaf het Belgische front teruggetrokken om in Nederland te worden ingezet. Dit betrof een eenheid middelzware bommenwerpers Heinkel He 111, naast de voor een tactische doorbraak noodzakelijke Stuka's die al beschikbaar waren. Loe de Jong betoogt in zijn "Het koninkrijk der Nederlanden in de Tweede Wereldoorlog" dat Hitler niet slechts een doorbraak over de Willemsbrug beoogde, maar de capitulatie van Nederland. Indien Nederland niet capituleerde, zouden ook Utrecht, Den Haag, Amsterdam, Haarlem en andere grote steden gebombardeerd worden, zo werd beweerd. Schriftelijke bevelen daartoe zijn echter niet bekend. Wel zijn er pamfletten boven Utrecht uitgestrooid, gericht aan de commandant aldaar. De stad zou bij verder verzet hetzelfde lot als Warschau ondergaan. Het volkenrechtelijk verweer dat Rotterdam aangevallen mocht worden omdat het een verdedigde stad was, wordt door sommigen dan ook betwist.
Op 14 mei tussen 9:00 en 10:00 stuurde generaal Schmidt een ultimatum naar kolonel Scharroo, de Nederlandse commandant van Rotterdam, en aan burgemeester Oud.
Kolonel Scharroo ontving de drie Duitse militairen, die onder een witte vlag het ultimatum bezorgden, zonder Ouds aanwezigheid. Wel liet hij de brief lezen. De brief bleek ondertekend met "de commandant van de Duitse troepen", zonder handtekening of rang.
Scharroo vond dit te vaag (een vodje papier) om Rotterdam op over te geven. Scharroo ontving het ultimatum om 10:30 uur en dat stelde dat twee uur na ontvangst maatregelen tot vernietiging van Rotterdam getroffen zouden worden. Scharroo belde generaal Winkelman op en zei dat hij niet van zins was op dit vod te capituleren, maar erkende dat de bevoegdheid bij Winkelman lag. Militair gezien zag hij geen noodzaak tot capitulatie: er was pantserafweergeschut op weg naar de Willemsbrug, de vernietiging van de spoorbrug werd voorbereid, en de Rechter Maasoever was nog vrij van Duitse troepen.
Burgemeester Oud had moeite om met generaal Winkelman verbonden te worden, en gaf te kennen dat het landsbelang voor het belang van de stad Rotterdam ging, maar als de Nederlandse verdediging toch hopeloos zou zijn, dat dan Rotterdam gespaard diende te worden.
Winkelman besloot tijd te winnen door Scharroos argument tot het zijne te maken. Hij liet Scharroo om een nieuw en netter geformuleerd ultimatum vragen. Dit verzoek kwam om 11:45. Om 12:10 vertrok kapitein Backer, een van Scharroos aangestelde stafofficieren, met dit verzoek. Het ultimatum zou ondertekend moeten zijn en naam en rang van de Duitse officier moesten worden vermeld.
Een kwartier voor het verstrijken van het ultimatum werd dit aan Oberstleutnant Dietrich von Choltitz overhandigd - de man die later als commandant van Parijs het vernietigingsbevel van Hitler van die stad zou weigeren uit te voeren. Omdat de stad in een half uur niet geëvacueerd kon worden, ook omdat er nauwelijks vluchtmogelijkheden waren, besloot burgemeester Oud de stad niet te laten ontruimen. Als iedereen open op straat opeengeklemd zou zitten, zou het aantal slachtoffers slechts toenemen. Waarom eerder niet tot evacuatie werd besloten is in de Nederlandse weergave van de gebeurtenissen altijd onderbelicht gebleven.
Generaal Schmidt hoorde het rapport van zijn parlementair aan, en gaf bevel het geplande artilleriebombardement van 13:00 uit te stellen. Tevens liet hij Kampfgeschwader 54 opdracht geven het bombardement uit te stellen wegens overgaveonderhandelingen.
Dit eskader steeg juist op van drie Duitse vliegvelden. De eskadercommandanten werd meegedeeld dat wanneer het bombardement geen doorgang zou vinden, vanaf het Noordereiland rode lichtkogels afgevuurd zouden worden.
Schmidt ontving door onbekende oorzaak echter geen bericht dat de Duitse vliegtuigen toch zijn opgestegen en nam geen maatregelen om rode lichtkogels te laten afvuren. Hij liet een nieuw ultimatum opstellen, en ondertekende ditmaal wel met naam, rang en handtekening. Voor 16:20 wilde hij Scharroos overgave ontvangen. Het was dan 13:20.
Binnen enkele minuten verschenen Duitse bommenwerpers. In paniek liet Schmidt witte rollen katoen uit een warenhuis uitrollen als teken van overgave en rode lichtkogels afvuren. Een vanuit het zuiden naderend eskader zwenkte af (drie bommenwerpers lieten hun bommen reeds vallen), maar de vanuit het oosten naderende vliegtuigen niet en zij wierpen 100 ton bommen op de stad af.
Rotterdam was op dat moment verstoken van luchtverdediging. Wel klonk het luchtalarm, minuten achtereen. De bevolking zocht een schuilplaats in gebouwen en kelders.
De Duitse bommen vielen in een brede strook in het centrum en ten noorden ervan, van Kralingen tot station Hofplein. Het bombardement duurde een kwartier. Na afloop bleken elektriciteit, gas, telefoon en water uitgevallen. Ook het gemeenteziekenhuis aan de Coolsingel werd getroffen en brandde uit. De brandweer kon de zich snel uitbreidende branden niet bedwingen, temeer daar er geen druk meer op de waterleidingen stond.
Na dit bombardement wist kapitein Backer, die Schmidts tweede ultimatum bij zich droeg, door het centrum van Rotterdam bij kolonel Scharroos hoofdkwartier aan de Statenweg in Blijdorp te komen. Verbinding met generaal Winkelman in Den Haag bleek niet meer mogelijk. In overleg met burgemeester Oud, overste Wilson (vertegenwoordiger en gemandateerde van het algemeen hoofdkwartier), en de aanwezige kapiteins, besloot Scharroo tot capitulatie van Rotterdam. Overste Wilson vertrok per auto naar Den Haag om generaal Winkelman in kennis te stellen van het besluit tot capitulatie van Rotterdam.
Het bombardement heeft de Nederlandse verdedigingsposities bij de Willemsbrug niet geraakt, en is daarvoor ook niet bedoeld geweest. Scharroo meldde zich een half uur voor afloop van het tweede ultimatum bij de Duitse linies, om 15:50. Hij heeft om 15:00 de Nederlandse troepen opdracht gegeven niet meer te vuren. Bij Schmidt aangekomen ondertekende hij met "angenommen".
Mogelijk met de hachelijke positie van generaal Von Sponeck in gedachten, gaf de Duitse veldmaarschalk Kesselring opdracht tot een tweede bombardement tussen 19:00 en 20:00. Hij gaf ook Schmidt opdracht tot doorbraak naar Von Sponeck. Drie groepen bommenwerpers zouden de stad bombarderen tenzij hij bericht kreeg dat de doorbraak een feit zou zijn. Zodra Schmidt om 17:15 dit bericht ontving, zond hij een ongecodeerd bericht dat het noorden van de stad in zijn handen bevond - hoewel dit strikt genomen nog niet het geval is geweest. Hij vertrouwde op Scharroos handtekening.
Om 16:15 begonnen eenheden van Students "Fliegerdivision" en de SS Leibstandarte Adolf Hitler de Maas over te steken. In het begin van de avond werden details besproken in Scharroos hoofdkwartier met burgemeester Oud en generaal Student. Toen er buiten schoten klonken, stak Student zijn hoofd uit het raam om aan dat nutteloze geschiet een eind te maken. Hij werd getroffen door een kogel. Duitse soldaten zetten Nederlandse soldaten tegen de muur voor een massa-executie. Von Choltitz verhinderde deze massamoord en liet de burgers naar een kerk brengen. Student werd naar het Bergwegziekenhuis gebracht en daar geopereerd. De volgende dag bleken er alleen Duitse kogels in de muur van de kamer te zitten. Student werd gered maar was tot januari 1941 uitgeschakeld.
Capitulatie.
Toen die dag de Duitsers dreigden op dezelfde manier ook Utrecht plat te gooien, besloot Winkelman te capituleren, conform zijn opdracht onnodige slachtoffers en schade te vermijden. Om 16:50 kregen de legereenheden per telex het bevel zich aan Duitse eenheden waarmee ze contact hadden over te geven, indien mogelijk na vernietiging van hun wapens. Oorlogsschepen namen de wijk naar Engeland. Nieuwsberichten op de radio maakten de overgave aan de wereld bekend en zo raakte ook het Duitse opperbevel ervan op de hoogte. Na deze overgave dienden beide partijen zich volgens het oorlogsrecht te onthouden van oorlogshandelingen. De formele schriftelijke capitulatie, waarin allerlei voorwaarden geregeld werden, vond plaats in de ochtend van woensdag 15 mei in het dorpje Rijsoord (gemeente Ridderkerk, ten zuiden van Rotterdam). De capitulatie werd getekend door generaal Winkelman, in een school die was gevorderd door generaal Kurt Student en die in eerste instantie als diens hoofdkwartier had dienstgedaan (inmiddels Museum Johannes Postschool); de hierbij aanwezige hoogste officier van Duitse zijde was generaal Georg von Küchler. De capitulatie gold voor de Nederlandse weermacht (landmacht, luchtmacht en marine) in het Nederlandse rechtsgebied in Europa met uitzondering van Zeeland. De Nederlandse staat als zodanig capituleerde dus niet, tot teleurstelling van de Duitse onderhandelaars. De koloniën en eenheden op geallieerd gebied zetten de strijd voort.
Internationale hulp.
Na de Duitse aanval liet de Nederlandse regering zowel de Britse als de Franse regering weten dat 'internationale hulp welkom zal zijn'. Beide regeringen zegden hulp toe, hoewel die van Engelse zijde niet in de vorm van troepen werd toegezegd.
Het Franse verdedigingsplan was volledig voorbereid op een Duitse hoofdaanval door Midden-België. De Franse opperbevelhebber Maurice Gamelin stuurde 35 Franse en Britse divisies volgens het zogenaamde Dijleplan naar het noorden, de Antwerpen-Maasstelling in. Reeds op 10 mei kreeg het Franse 7e leger onder generaal Henri Giraud opdracht de verbinding met de Nederlandse verdediging tot stand te brengen. Dat was de Dyle-Breda variant van een voorbereide strategie die Frankrijk, Engeland, België en Nederland zou verbinden. Het op papier sterke 7e Leger bestond onder meer uit drie gemotoriseerde infanteriedivisies en de 1e Gemechaniseerde Lichte Divisie, Frankrijks elitepantserdivisie.
Girauds voorste eenheden rukten razendsnel op, maar de hoofdmassa van zijn leger werd uitgerekt op de opmarsroute, gehinderd door aanvallen van de Luftwaffe en stromen vluchtelingen. Toen de verkenningseenheden van het Franse leger op 11 mei Tilburg bereikten, volgden er enkele schermutselingen met de reeds de Peel-Raamstelling gepasseerde Duitse 9e Pantserdivisie. Het 6e kurassiersregiment en een bataljon van de 25e gemotoriseerde infanteriedivisie hielden halt bij Breda. De Duitse opmars richting Moerdijk en Dordrecht werd geen ogenblik bedreigd. Een zwakke Franse poging het bruggenhoofd bij Moerdijk aan te vallen faalde jammerlijk na zwak optreden. De Fransen gingen zo omzichtig te werk dat de Duitsers uren de tijd kregen de "Luftwaffe" in te schakelen die de Fransen - ten koste van 32 Nederlandse burgerdoden en enkele tientallen Franse slachtoffers - weg bombardeerden.
Op 13 mei gaf Giraud zijn troepen opdracht zich nog verder terug te trekken omdat vanuit het zuidoosten verontrustende berichten kwamen. Het Franse leger betrok een stelling die liep van Bergen op Zoom naar Minderhout. De Franse stelling was hiermee defensief: Antwerpen moest verdedigd worden. In wezen gaf Giraud zijn poging om verbinding te maken met de Nederlandse hoofdmacht hiermee op.
Toen generaal Guderian, de architect van het Duitse pantserleger, op 13 mei met zijn 19e Gemotoriseerde Korps de Maas wist over te steken en de slag om Sedan op de 14de wist te winnen ontmoette hij weinig tegenstand op weg naar de Kanaalkust. Hij sloot daarmee 70 geallieerde divisies op in België in een gigantische omsingelingsoperatie. Ook Girauds leger was afgesloten.
De Britse steun beperkte zich tot de aankomst van 200 mariniers van de "Royal Marines" en een bataljon "Guards" in Hoek van Holland, en een aantal bombardementsvluchten, onder andere op de rond Den Haag gelande Duitse troepen. Door gebrek aan de juiste soort brandstof konden de toestellen van de "RAF" niet op Nederlandse vliegvelden bijtanken. Daarnaast leverde de Britse marine assistentie voor de Nederlandse kust en bij de evacuatie van Regering en goud.
Strijd in Zeeland.
De capitulatie gold niet voor Zeeland. Weliswaar was het duidelijk dat ook Zeeland verloren was, maar het doel was de Duitsers zodanig te vertragen dat de Franse troepen zich terug konden trekken naar het zuiden, in plaats van krijgsgevangen te worden genomen.
Strijdkrachten.
Duitse leger.
18e leger:
De totale sterkte van bovengenoemde Duitse eenheden die bij de aanval op Nederland werden ingezet bedraagt naar schatting circa 150.000 man. Dit is exclusief de vliegtuigbemanningen van de "Luftwaffe" en exclusief delen van het 6e leger die op doortocht naar België over Nederlands grondgebied trokken (zie hieronder).
Hiernaast waren in Zuid-Nederland actief:
6e leger:
Ongeveer 1500 Duitse soldaten werden als krijgsgevangene naar Groot-Brittannië afgevoerd.
Nederlandse strijdkrachten.
Opperbevelhebber: generaal H.G. Winkelman
Wapen der Militaire Luchtvaart.
Onder leiding van: luitenant-generaal Petrus Wilhelmus Best
In mei 1940 telde het totale Nederlandse leger 280.000 man, waarvan 120.000 behoorde tot het Veldleger. Verder werd aan de verdediging ook bijgedragen door personeel van de Koninklijke Marine, waaronder mariniers.

</doc>
<doc id="13878" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13878" title="Hopteelt">
Hopteelt

Hopteelt is de teelt van hop, een meerjarige tweehuizige klimplant die tot negen meter hoog kan worden. De bloemen van de vrouwelijke plant, de hopbellen, bevatten etherische oliën die helpen bier te conserveren en er een bittere smaak aan geven. De plant komt in geheel Europa voor en wordt al sinds de negende eeuw bij het brouwen van bier gebruikt.
Algemeen.
Hop is een van de snelst groeiende planten in het plantenrijk. Hij haalt gemiddeld een groeisnelheid van 10 cm per dag. De hopplant gedijt het beste op een wat leemhoudende zandgrond en voldoende zonlicht, water en mest. De plant kan tot 20 jaar productief blijven. Hij brengt als wortelstok de winterperiode door, zodra hij begint te groeien is een voorziening nodig die opklimmen mogelijk maakt. In de vrije natuur benut de plant daarvoor de struiklaag in de bosrand. Op een plantage zorgt de kweker voor staken of draden. In de hoogbouwcultuur is daarvoor een constructie opgesteld die tot acht meter hoog kan zijn, bij laagbouw is dat minder dan de helft.
De ruim benodigde bemesting bestond in vroeger tijden behalve uit kalk, as en stalmest, beer en straatslijk uit de stad. Het werd op sommige plaatsen per boot naar de hopplantages gebracht. Per hectare wist men onder de juiste omstandigheden per jaar 500 kilogram gedroogde hopbellen te oogsten. Het drogen gebeurde aan zon en wind maar er waren ook speciale hopeesten voor ingericht. In het Vlaams Openluchtmuseum Bokrijk is er nog een te bezichtigen. Gedroogde hop werd gewogen met een door de plaatselijke overheid beschikbaar gestelde "hopwaag" waarna ze werd verhandeld. Het was een arbeidsintensieve maar lucratieve teelt waarvoor, in vergelijking met bijvoorbeeld graansoorten, weinig grondoppervlak benodigd was.
Staakvelden.
Een 'hopkuil' is een vierkant stuk grond, iets groter dan een vierkante meter, waarop in de hoeken vier, circa drie tot zes meter hoge palen staan. Lange zijn vaak aan de top samengebonden, kortere kunnen ook alleen staan. De hopranken groeien tegen deze palen op. De velden waarop deze constructies zijn geplaatst worden "staakvelden" genoemd. Een hopkuil wordt omgeven door een aarden walletje, bedoeld om de bemesting en het toegebrachte water vast te houden.
Draadvelden.
Bij grootschalige hopteelt werd en wordt vooral gebruikgemaakt van "draadvelden". Een moderne hopplantage bestaat uit lange rijen palen die door draden met elkaar zijn verbonden. Langs verticale lijnen groeien de hopplanten die tot acht meter hoog worden. Tussen de plantenrijen is plaats voor rijdende machines die de hopbellen mechanisch oogsten.
Moderne teelt.
Omdat de zaden van bevruchte bloemen veel vetten bevatten zijn bevruchte bloemen ongewenst in verschillende landen zoals België, Duitsland en de Verenigde Staten. Daarom worden in teeltgebieden in die landen tot op vele kilometers van de hopvelden alle mannelijke planten zo snel mogelijk verwijderd en zelfs wettelijk niet toegestaan. Door de energierijke inhoud zijn zaden een geliefd voedsel voor vogels, die daarmee tegelijk voor de verspreiding ervan zorgen. Doordat er zo steeds nieuwe planten worden aangevoerd, is het verwijderen van alle mannelijk planten in de praktijk onuitvoerbaar, en is er ook altijd een klein percentage bloemen met zaden. In het Verenigd Koninkrijk worden mannelijke planten niet verwijderd omdat de hopboeren daar juist graag hun vrouwelijke planten bevrucht zien. Dat het vet een schuimkraag op het bier verhindert deert hen niet, omdat men in dat land meestal geen schuim op het bier verlangt.
De hopplant heeft minimaal 14 uur per dag licht nodig en groeit daarom optimaal op breedtes hoger dan 32°. In Zuid-Afrika heeft men getracht hop te telen, wat pas succesvol werd toen men in de hoptuinen met kunstlicht ging werken. Rond 1985 is het Wye College uit Kent te hulp geschoten met het kweken van hopvariëteiten die konden groeien bij 10 uur licht.
Een nieuwe toepassing voor de hopteelt zijn hopscheuten. De scheuten, vergelijkbaar met taugé en alfalfa, worden gestoken op het ogenblik dat ze nog onder de grond zitten, en worden vooral in België beschouwd als een delicatesse.
Teeltcentra in België en Nederland.
In Poperinge zijn nog tal van hopvelden te vinden (23 hopboeren in 2013). Sinds de 19de eeuw nam de hopteelt daar een hoge vlucht en omstreeks 1980 werd nog 1.000 ha met hop beplant. In 2005 was dat geslonken tot 200 ha. In Aalst - Asse zijn nog twee hopboeren bedrijvig, namelijk te Erembodegem en te Sint-Martens-Bodegem. Wallonië telde in 2013 nog 1 hopboer.
Vroeger werd ook in Nederland op vele plaatsen hop geteeld, onder meer in Brabant (Schijndel) en Drenthe waar in het dorp Peize nog veel herinnert aan die tijd, zoals het gemeentewapen, de naam van het bejaardenhuis "De Hoprank" en een serie, door vrijwilligers onderhouden, authentieke "hopkuilen" bij de "Hoppekampweg". Nadat hopteelt in Nederland vele jaren niet meer bedreven was, werd er in het begin van de 21ste eeuw hier en daar weer kleinschalig mee begonnen. Deze teelt is vaak gerelateerd aan kleine lokale brouwerijen.

</doc>
<doc id="13879" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="Bartolomeo Cristofori">
Bartolomeo Cristofori

Bartolomeo Cristofori di Francesco (Padua, 4 mei 1655 – Florence, 27 januari 1731) was een Italiaans muziekinstrumentenbouwer. Hij werd vooral bekend door de uitvinding van de pianoforte.
Bartolomeo Francesco werd geboren in Padua en kreeg aanvankelijk bekendheid als klavecimbel- en spinetbouwer. Hij verhuisde in 1690 naar Florence, waar hij voor Ferdinando de' Medici ging werken.
Zijn grootste bekendheid kreeg hij door zijn uitvinding van de eerste stap op de lange weg van klavecimbel naar piano tussen 1698 en 1708. Hij noemde het instrument klavecimbel "che fà il piano e il forte", een klavecimbel dat hard en zacht kan spelen. Deze naam werd ingekort tot "pianoforte", en later tot piano. Tegen die tijd is het instrument al flink doorontwikkeld. Alessandro Scarlatti, G.F. Händel en Arcangelo Corelli kwamen langs om Cristofori's uitvinding uit te proberen. Toen De' Medici in 1713 overleed, had Bartolomeo Cristofori vier van deze instrumenten gebouwd.
Zijn oudst bekende instrument bevindt zich in het Muziekinstrumentenmuseum van Florence.

</doc>
<doc id="13880" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="Kompas (sterrenbeeld)">
Kompas (sterrenbeeld)

Kompas ("Pyxis", afkorting Pyx) is een onopvallend sterrenbeeld aan de zuidelijke hemelkoepel, liggende tussen rechte klimming 8u26m en 9u26m en tussen declinatie −17° en −37°. Op de breedte van de Benelux komt het nooit ver boven de zuidelijke horizon uit en is het nauwelijks te zien.
Het sterrenbeeld werd in 1752 ingevoerd door Lacaille. De oorspronkelijke benaming was "Pyxis Nautica" (= "Scheepskompas").
Samen met de sterrenbeelden Kiel ("Carina"), Achtersteven ("Puppis") en Zeilen ("Vela") maakt Kompas deel uit van het klassieke sterrenbeeld Schip Argo, wat tegenwoordig geen officieel sterrenbeeld meer is.
Sterren.
Het sterrenbeeld heeft geen heldere sterren, de helderste, "alpha Pyxidis", heeft magnitude 3,68.
Telescopisch waarneembare objecten.
New General Catalogue (NGC).
NGC 2613, NGC 2627, NGC 2635, NGC 2658, NGC 2663, NGC 2717, NGC 2772, NGC 2818, NGC 2821, NGC 2883, NGC 2888, NGC 2891
Index Catalogue (IC).
IC 2469

</doc>
<doc id="13881" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13881" title="Beeldhouwer (sterrenbeeld)">
Beeldhouwer (sterrenbeeld)

Beeldhouwer ("Sculptor", afkorting Scu) is een onopvallend sterrenbeeld aan de zuidelijke hemel, gelegen tussen en rechte klimming en -25° en -40° declinatie. Het komt op de breedte van de Benelux nooit helemaal boven de zuidelijke horizon uit en is slecht te zien.
Het sterrenbeeld werd in 1752 ingevoerd door Lacaille. De oorspronkelijke benaming was "Apparatus Sculptoris" (= "Beeldhouwerswerkplaats"). In moderne bronnen (zoals bijv. de Sterrengids) wordt vaak de historisch onjuiste benaming "Beeldhouwer" gebruikt. 
Sterren.
Het sterrenbeeld heeft geen heldere sterren, de helderste, "alpha Sculptoris" heeft magnitude 4,31.

</doc>
<doc id="13882" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13882" title="Lijst van christelijke heiligen">
Lijst van christelijke heiligen

Hieronder staat een alfabetische lijst van christelijke heiligen.
Er zijn vier soorten heiligen; uit de:
De laatste groep heeft de meeste heiligen. Heiligen kunnen ook door meerdere groepen worden vereerd. Alle heilige pausen van na 1054 zijn alleen in de Rooms-Katholieke Kerk heilig.
Een overzicht van de naamdagen kan men vinden in de heiligenkalender. Een overzicht van zaligen kan men vinden op de lijst van zaligverklaarden.

</doc>
<doc id="13883" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13883" title="Schild (sterrenbeeld)">
Schild (sterrenbeeld)

Schild ("Scutum", ook wel "Scutum Sobieskii", afkorting Sct) is een klein sterrenbeeld in de Melkweg, liggende in de buurt van de hemelequator tussen 18u18m en 18u56m rechte klimming en -4° en -16° declinatie.
Tot de 17e eeuw maakten deze sterren deel uit van het -later verworpen- sterrenbeeld Antinous, maar Jan Hewelcke van Danzig (Johannes Hevelius) hernoemde het naar zijn broodheer koning Jan III Sobieski van Polen.
Sterren.
Het sterrenbeeld heeft geen heldere sterren, de helderste, "alpha Scuti", heeft magnitude 3,85.
Telescopisch waarneembare objecten in het sterrenbeeld Schild, opgenomen in de New General Catalogue en Index Catalogue.
New General Catalogue (NGC).
NGC 6625, NGC 6631, NGC 6639, NGC 6649, NGC 6655, NGC 6664, NGC 6682, NGC 6683, NGC 6694, NGC 6704, NGC 6705, NGC 6712
Index Catalogue (IC).
IC 1287, IC 1295, IC 4768
Wat is er verder te zien?
In dit sterrenbeeld bevindt zich een zeer rijk gebied in de Melkweg. Twee open sterrenhopen die voorkomen op de lijst van messierobjecten zijn de Wilde eendcluster (M11) en M26.
Begrenzing.
Van de door Eugène Delporte en de Internationale Astronomische Unie (IAU) vastgelegde begrenzingen rond de 88 erkende sterrenbeelden heeft de begrenzing rond het sterrenbeeld Schild de eenvoudigste en geometrisch meest herkenbare vorm. Delporte koos voor de begrenzing bestaande uit slechts 4 zijden. Dit soort begrenzing is echter ook te zien rond de sterrenbeelden Grote Hond, Kameleon, Microscoop, Sextant, Telescoop, Vliegende Vis, Zuiderkroon, Zuiderkruis en Zuidervis.

</doc>
<doc id="13884" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13884" title="Slang (sterrenbeeld)">
Slang (sterrenbeeld)

Slang ("Serpens", Latijn voor 'slang', afkorting Ser) is een sterrenbeeld dat uit twee delen bestaat, "Serpens Caput" ("caput" betekent "kop" of "hoofd") en "Serpens Cauda" ("cauda" betekent "staart"). De splitsing in twee sterrenbeelden is uniek voor de moderne sterrenbeelden. De twee afzonderlijke sterrenbeelden zijn:
Het sterrenbeeld dat beide delen scheidt is de Slangendrager ("Ophiuchus").
Het sterrenbeeld slang is een van de 48 sterrenbeelden genoemd door Ptolemaeus en is een van de 88 moderne sterrenbeelden.
Sterren.
Aangezien het sterrenbeeld Slang bestaat uit twee afzonderlijke gebieden is de toewijzing van de helderheid volgens Bayer verdeeld over de twee delen. Sterren in de kop zijn α, β, γ, δ, ε, ι, κ, λ, μ, π, ρ, σ, τ, χ en ω Serpentis, sterren in de staart zijn ζ, η, θ, ν, ξ, en ο Serpentis.
Slechts een van de sterren van het sterrenbeeld Slang is helderder dan derde magnitude, zodat het lastig te herkennen is.
Bezienswaardigheden.
Twee objecten die voorkomen in de lijst die Charles Messier in de 18e eeuw opstelde liggen in dit sterrenbeeld.

</doc>
<doc id="13886" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13886" title="Sextant (sterrenbeeld)">
Sextant (sterrenbeeld)

Sextant ("Sextans", afkorting Sex) is een onopvallend sterrenbeeld aan de hemelequator, liggende tussen rechte klimming 9u39m en 10u49m en tussen declinatie +7° en −11°, tussen de sterrenbeelden Beker, Leeuw en Waterslang. Het sterrenbeeld werd in de 17e eeuw geïntroduceerd door Johannes Hevelius die het de naam Sextans Uraniae gaf.
Sterren.
Het sterrenbeeld heeft geen heldere sterren, de helderste, "alpha Sextantis", heeft magnitude 4,49.
Begrenzing.
Van de door Eugène Delporte en de Internationale Astronomische Unie (IAU) vastgelegde begrenzingen rond de 88 erkende sterrenbeelden heeft de begrenzing rond het sterrenbeeld Sextant de eenvoudigste en geometrisch meest herkenbare vorm. Delporte koos voor de begrenzing bestaande uit slechts 4 zijden. Dit soort begrenzing is echter ook te zien rond de sterrenbeelden Grote Hond, Kameleon, Microscoop, Schild, Telescoop, Vliegende Vis, Zuiderkroon, Zuiderkruis en Zuidervis.
NGC 3115 - "Spindle galaxy".
Het sterrenbeeld Sextant bevat een relatief groot aantal extragalactische stelsels, waarvan het stelsel NGC 3115 het bekendst is dankzij de hoge oppervlaktehelderheid ervan. Het bevindt zich op iets minder dan een twintigtal graden pal ten zuiden van de heldere ster α Leonis (Regulus) , 38 boogminuten ten oosten van de heldere ster α Hydrae (Alphard), 12 boogminuten ten oosten van 8-γ Sextantis, en ongeveer een graad ten westnoordwesten van het koppel 17 en 18 Sextantis.
Extragalactische stelsels in het sterrenbeeld Sextant.
New General Catalogue (NGC).
NGC 2966, NGC 2967, NGC 2969, NGC 2974, NGC 2978, NGC 2979 (= NGC 3050), NGC 2980, NGC 2987, NGC 2990, NGC 3007, NGC 3014, NGC 3015, NGC 3017, NGC 3018, NGC 3022, NGC 3023-1, NGC 3023-2, NGC 3029, NGC 3035, NGC 3039, NGC 3042, NGC 3044, NGC 3047, NGC 3047A, NGC 3050 (= NGC 2979), NGC 3055, NGC 3062, NGC 3064, NGC 3083, NGC 3086, NGC 3090, NGC 3092, NGC 3093, NGC 3101, NGC 3110, NGC 3115 ("Spindle galaxy"), NGC 3117, NGC 3122, NGC 3142 (net ten zuiden van 17 Sextantis), NGC 3156, NGC 3165, NGC 3166, NGC 3169, NGC 3243, NGC 3246, NGC 3292-1, NGC 3292-2, NGC 3321 (ook wel NGC 3322), NGC 3325, NGC 3326, NGC 3337, NGC 3340, NGC 3341, NGC 3360, NGC 3361, NGC 3365, NGC 3375, NGC 3376, NGC 3385, NGC 3386, NGC 3387, NGC 3423
Index Catalogue (IC / I).
IC 560, IC 561, IC 562, IC 563, IC 564, IC 566, IC 574, IC 575, IC 649, IC 651, IC 586, IC 587, IC 588, IC 589, IC 590, IC 592, IC 593, IC 594, IC 597, IC 599, IC 600, IC 603, IC 605, IC 608, IC 609, IC 614, IC 621, IC 623, IC 624, IC 626, IC 627, IC 628, IC 630, IC 631, IC 632, IC 633, IC 634, IC 636, IC 645, IC 649, IC 651
Alle extragalactische stelsels in het sterrenbeeld Sextant, opgenomen in de Index Catalogue, zijn ontdekt door de Franse astronoom Stéphane Javelle (1864-1917) 
Uppsala General Catalogue of Galaxies (UGC / U).
UGCA 205 (Sextans A), UGC 5224, UGC 5238, UGC 5249, UGC 5373 / DDO 70 (Sextans B), UGC 5539, UGC 5708
Palomar 3.
Op ongeveer 1 graad ten westnoordwesten van de ster 15-α Sextantis (de Equator Star) bevindt zich de bolvormige sterrenhoop Palomar 3.
"Baby Boom sterrenstelsel".
Op een drietal graden ten noordwesten van 15-α Sextantis (de Equator Star) bevindt zich het starburststelsel Baby Boom Galaxy ("Baby Boom sterrenstelsel"). Dit stelsel staat op een afstand van 12.2 biljoen lichtjaren, en produceert ongeveer 4000 nieuwe sterren per jaar (ongeveer 2.2 sterren per uur).
"Sudarium Veronicae".
Iets ten oosten van de locatie op ongeveer 9 graden ten zuiden van de ster Regulus (Alpha Leonis), in het gebied van het sterrenbeeld Sextans, meende de astronoom De Rheita een representatie gevonden te hebben van de "Sudarium Veronicae". Sir John Herschel zei daarover: "Veel vreemde dingen werden gezien tussen de sterren vóór krachtige telescopen algemeen in gebruik werden genomen".

</doc>
<doc id="13887" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="Vosje (sterrenbeeld)">
Vosje (sterrenbeeld)

Vosje ("Vulpecula", afkorting Vul) is een onopvallend sterrenbeeld aan de noordelijke hemel, liggende tussen rechte klimming 18u56m en 21u28m en tussen declinatie +19° en +29°.
De naam van dit sterrenbeeld was oorspronkelijk gegeven door Johannes Hevelius als Vulpecula cum ansere ("de kleine Vos met de gans") of Vulpecula et Anser ("de kleine Vos en de gans"), Ansere verwijst naar het vogelgeslacht "Anser". De naam van de helderste ster van Vosje is Anser.
Telescopisch waarneembare objecten.
New General Catalogue (NGC).
NGC 6793, NGC 6800, NGC 6802, NGC 6813, NGC 6815, NGC 6820, NGC 6823, NGC 6827, NGC 6830, NGC 6842, NGC 6853, NGC 6882, NGC 6885, NGC 6904, NGC 6921, NGC 6938, NGC 6940, NGC 7052, NGC 7080
Index Catalogue (IC).
IC 1299, IC 1305, IC 1307, IC 1314, IC 4954, IC 4955
Methaan.
De planeet HD 189733 b in het sterrenbeeld Vulpecula was de eerste plaats buiten het zonnestelsel waar aardse wetenschappers methaan vonden.

</doc>
<doc id="13889" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="Weegschaal (sterrenbeeld)">
Weegschaal (sterrenbeeld)

Weegschaal ("Libra", afkorting Lib) is een sterrenbeeld aan de hemelequator. Het ligt tussen rechte klimming 14u18m en 15u59m en tussen declinatie 0° en −30°. De Weegschaal is een teken van de dierenriem, en ligt dus op de ecliptica. De zon staat elk jaar van 31 oktober tot 23 november in dit sterrenbeeld. 
Het sterrenbeeld heeft in de geschiedenis bij Schorpioen ("Scorpius") gehoord, en werd "Chelae Scorpionis", "de Scharen van de Schorpioen" genoemd. De naam Zuben Elgenubi betekent "zuidelijke poot van de schorpioen".
Telescopisch waarneembare objecten in het sterrenbeeld Weegschaal, opgenomen in de New General Catalogue en Index Catalogue.
New General Catalogue (NGC).
NGC 5595, NGC 5597, NGC 5605, NGC 5663, NGC 5664, NGC 5716, NGC 5726, NGC 5728, NGC 5729, NGC 5734, NGC 5741, NGC 5742, NGC 5743, NGC 5744, NGC 5745-1, NGC 5745-2, NGC 5745-3, NGC 5756, NGC 5757, NGC 5761, NGC 5766, NGC 5768, NGC 5781, NGC 5791, NGC 5792, NGC 5793, NGC 5796, NGC 5801, NGC 5802, NGC 5803, NGC 5809, NGC 5810, NGC 5812, NGC 5815, NGC 5816, NGC 5817, NGC 5849, NGC 5858, NGC 5861, NGC 5863, NGC 5872, NGC 5877, NGC 5878, NGC 5880, NGC 5883, NGC 5885, NGC 5890, NGC 5891, NGC 5892 (Fath 703), NGC 5897, NGC 5898, NGC 5903, NGC 5915, NGC 5916, NGC 5917, NGC 5959, NGC 5973, NGC 5978, NGC 5995
Index Catalogue (IC).
IC 1055, IC 1059, IC 1060, IC 1077, IC 1080, IC 1081, IC 1084, IC 1091, IC 1104, IC 1115, IC 4455, IC 4468, IC 4476, IC 4491, IC 4501, IC 4510, IC 4513, IC 4536, IC 4538
Wanneer het best te zien?
De verschillende constellaties zijn slechts waarneembaar wanneer ze vanaf de Aarde gezien niet in dezelfde richting staan als de Zon. Omdat de Aarde in een jaar tijd rond de Zon reist, is er voor elk sterrenbeeld dus een periode waarin het beter kan worden waargenomen. Op het noordelijk halfrond rijst Weegschaal niet zo hoog boven de horizon. Omstreeks 10 u 's avonds bereikt het zijn hoogste punt aan het hemelgewelf.

</doc>
<doc id="13890" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13890" title="Winkelhaak (sterrenbeeld)">
Winkelhaak (sterrenbeeld)

Winkelhaak ("Norma", afkorting Nor) is een sterrenbeeld liggende in de Melkweg tussen rechte klimming 15u25m en 16u31m en tussen declinatie −42° en −60°. Het sterrenbeeld werd in het midden van de 18e eeuw geïntroduceerd door Nicolas Louis de Lacaille. Winkelhaak is vanaf de breedte van de Benelux niet te zien.
Het sterrenbeeld werd in 1752 ingevoerd door Lacaille. De oorspronkelijke benaming was "Norma et Regula" (= "Winkelhaak en Liniaal").
Sterren.
Het sterrenbeeld heeft geen heldere sterren, de helderste, "gamma2 Normae" heeft magnitude 4,02.
Telescopisch waarneembare objecten.
New General Catalogue (NGC).
NGC 5925, NGC 5946, NGC 5999, NGC 6005, NGC 6031, NGC 6067, NGC 6087, NGC 6115, NGC 6134, NGC 6152, NGC 6164, NGC 6165, NGC 6167, NGC 6169
Index Catalogue (IC).
IC 4544, IC 4550
Wat is er verder te zien?
Shapley 1 is een cirkelringvormige planetaire nevel met een magnitude van +12,6 en op een afstand van 1000 lichtjaar.
De Miernevel is een jonge planetaire nevel met een magnitude van +13,8 en op een afstand van 8000 lichtjaar.
Eugène Delporte's grenslijnen.
In sommige bronnen, zoals het sterrengidsje "Constellations, a concise guide in colour" van Josef Klepeŝta en Antonín Rükl, ontbreekt Eugène Delporte's rechthoekig uitsteeksel aan de westelijke begrenzing van dit sterrenbeeld. In dit rechthoekig uitsteeksel bevindt zich de open sterrenhoop NGC 5925 dat in dit sterrengidsje echter aan het sterrenbeeld Circinus (Passer) werd toegevoegd, door middel van een extra rechthoekig uitsteeksel.

</doc>
<doc id="13891" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13891" title="Winterpunt">
Winterpunt



</doc>
<doc id="13892" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="Wolf (sterrenbeeld)">
Wolf (sterrenbeeld)

Wolf ("Lupus", afkorting Lup) is een sterrenbeeld aan de zuiderhemel tussen rechte klimming 14u13m en 16u05m en tussen declinatie −30° en −55°. Vanaf de breedte van de Benelux is enkel de noordelijke helft ervan te zien. De noordelijke rand van Eugène Delporte's begrenzing rond dit sterrenbeeld klimt tot 9 graden boven de zuidelijke horizon.
Telescopisch waarneembare objecten.
New General Catalogue.
NGC 5530, NGC 5593, NGC 5643, NGC 5670, NGC 5688, NGC 5749, NGC 5764, NGC 5800, NGC 5822, NGC 5824, NGC 5843, NGC 5873, NGC 5882, NGC 5927, NGC 5968 (het noordelijkste NGC object in het sterrenbeeld Wolf, culmineert in de Benelux tot 8°30' boven de zuidelijke horizon), NGC 5986, NGC 6026
Index Catalogue.
IC 4406 (Box nebula / Retina nebula), IC 4444
Donkere stofwolken.
Barnard 228 (B 228), een langgerekte stofwolk in het noordelijk gedeelte van het sterrenbeeld Wolf, tussen de sterren ξ Lupi, 5-χ Lupi en het koppel 3-ψ en 4-ψ Lupi . Deze stofwolk kreeg de bijnaam Donkere wolfnevel ("Dark wolf nebula") .
Sandqvist-Lindroos 7 (SL 7), een stofwolk in het oostelijk gedeelte van de wolf .
Sandqvist-Lindroos 11 (SL 11), een relatief kleine stofwolk ten noordwesten van de ster η Lupi (Eta Lupi) .

</doc>
<doc id="13893" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13893" title="Zuiderdriehoek">
Zuiderdriehoek

Zuiderdriehoek ("Triangulum Australe", afkorting TrA) is een sterrenbeeld aan de zuiderhemel tussen rechte klimming en en tussen declinatie . Het sterrenbeeld, die vanaf de breedte van de Benelux niet te zien is, werd in 1597 (of 1598) geïntroduceerd door Petrus Plancius, uitgaande van waarnemingen door de zeevaarders Pieter Dircksz Keyser en Frederik de Houtman.
Sterren.
De helderste ster in de Zuiderdriehoek is Atria (α, "alpha Trianguli Australis").
Telescopisch waarneembare objecten.
New General Catalogue (NGC).
NGC 5844, NGC 5938, NGC 5979, NGC 6025, NGC 6156, NGC 6183
Index Catalogue (IC).
IC 4571, IC 4584, IC 4585, IC 4595

</doc>
<doc id="13894" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13894" title="Zuiderkroon">
Zuiderkroon

Zuiderkroon ("Corona Australis", afkorting CrA) is een klein sterrenbeeld aan de zuiderhemel, liggende tussen rechte klimming en en tussen declinatie . Het noordelijkste gedeelte van dit sterrenbeeld kan vanaf de breedte van de Benelux nog worden waargenomen, net boven de zuidelijke horizon.
Zichtbaarheid van het noordelijkste gedeelte van de Zuiderkroon vanuit de Benelux.
De ster Gamma Coronae Australis (γ Coronae Australis, γ CrA) is de noordelijkste heldere ster van het sterrenbeeld Zuiderkroon, en klimt in de Benelux tot 2 graden boven de zuidelijke horizon. Enkel tijdens omstandigheden met zéér transparante nachthemel en vanaf een hoger gelegen waarnemingsplaats met vlakke horizon, zonder storende kunstmatige nachtverlichting (vooral in zuidelijke kijkrichting) kunnen pogingen ondernomen worden om Gamma CrA waar te nemen. Ongeveer 1 graad ten zuidoosten van Gamma CrA staat Alpha CrA (α CrA, Alfecca Meridiana), een ster met dezelfde helderheid als Gamma CrA. De kans dat Alpha CrA kan waargenomen worden is uiterst klein (deze ster klimt tot 1 graad boven de zuidelijke horizon). De zich op 1 graad noordwestelijk van Alpha CrA bevindende ster Gamma CrA kan tijdens dit soort waarnemingen dienst doen als gidsster.
Bezienswaardigheden in de Zuiderkroon.
New General Catalogue (NGC).
NGC 6541, NGC 6726, NGC 6727, NGC 6729, NGC 6768-1, NGC 6768-2
Op ongeveer een halve graad ten westnoordwesten van het nevelcomplex NGC 6726/ 6727/ 6729, net over Eugène Delporte's grenslijn naar het sterrenbeeld Boogschutter, is de bolvormige sterrenhoop NGC 6723 te vinden.
Index Catalogue (IC / I).
IC 1297: planetaire nevel waar de veranderlijke ster RU Coronae Australis deel van uitmaakt, ten oostzuidoosten van β Coronae Australis. Deze planetaire nevel werd in 1894 ontdekt door Williamina Fleming.
IC 4808: extragalactisch stelsel tegen het oostelijk gedeelte van Eugène Delporte's grenslijn naar het zuidelijker gelegen sterrenbeeld Telescoop. Dit extragalactisch stelsel werd in 1900 ontdekt door DeLisle Stewart.
IC 4812: gasnevel in de buurt van het complex NGC 6726/ 6727/ 6729. Deze gasnevel werd in 1899 ontdekt door DeLisle Stewart.
Begrenzing.
Van de door Eugène Delporte en de Internationale Astronomische Unie (IAU) vastgelegde begrenzingen rond de 88 erkende sterrenbeelden heeft de begrenzing rond het sterrenbeeld Zuiderkroon de eenvoudigste en geometrisch meest herkenbare vorm. Delporte koos voor de begrenzing bestaande uit slechts 4 zijden. Dit soort begrenzing is echter ook te zien rond de sterrenbeelden Grote Hond, Kameleon, Microscoop, Schild, Sextant, Telescoop, Vliegende Vis, Zuiderkruis en Zuidervis.
Vernoeming.
In de Antwerpse wijk Zuid is een zaal naar dit sterrenbeeld vernoemd. In de Zuiderkroon worden events, optredens en jaarlijks een operette georganiseerd. In 2006 was dat Im weissen Rössl van Ralph Benatzky.

</doc>
<doc id="13895" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13895" title="Wiskundige inductie">
Wiskundige inductie



</doc>
<doc id="13897" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="Bruine dorser">
Bruine dorser



</doc>
<doc id="13903" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13903" title="Draailier">
Draailier

Een draailier (een vroegere versie ervan wordt ook wel organistrum genoemd) is een soort gemechaniseerde viool. De strijkstok is hierbij vervangen door een wiel dat door middel van een zwengel wordt rondgedraaid en dat met hars stroef gemaakt wordt. De snaren drukken hier tegenaan. De melodiesnaar/snaren (chanterelle(s)) worden met tangenten verkort wanneer de corresponderende toets wordt ingedrukt. De bourdonsnaar/snaren zijn continu te horen maar kunnen per snaar ook in- en uitgeschakeld worden. De aanwezigheid van bourdon- en melodiesnaren maakt dat een draailier veelal dezelfde eigenaardigheden deelt met een heel ander instrument: de doedelzak.
Een karakteristieke eigenschap van een draailier is de ritmische begeleiding die ontstaat door bij het draaien aan het wiel vanuit de pols ritmische versnellingen aan te brengen. Op de draailier doet dit de trompetkam in trilling komen wat een ritmisch snerpend geluid geeft. 
Draailieren komen vooral voor in Frankrijk ("vielle à roue") en Hongarije ("tekerő"). De Hongaarse draailier is soms eenvoudiger van constructie. De draailier wordt nog veel gebruikt in Keltische muziekstijlen. Onder andere de folkmetalbands Eluveitie en Ithilien en pagan folkband Omnia maakt gebruik van de draailier.
Franz Schubert schreef het lied "Der Leiermann" (in de cyclus "Winterreise"), waarin het geluid van de draailier op de piano wordt nagebootst.
De draailier is verwant aan het Zweedse instrument nyckelharpa.
Korte beschrijving.
De snaren van de draailier worden aan het trillen gebracht door een met hars stroef gemaakt wiel. Dit wiel wordt met een draaikruk rondgedraaid en functioneert zoals een strijkstok van bijvoorbeeld een viool. De melodieën worden gespeeld via een toetsenbord, via deze toetsen worden, meestal houten, tangenten tegen de (melodie)snaar (of snaren) aangedrukt waardoor de toon verandert. Om de klank te versterken wordt een klankkast toegepast, deze kan verschillende vormen hebben. De meeste draailieren hebben meerdere bourdonsnaren, die zorgen voor een constante toon onder de melodie. Dit resulteert in eenzelfde geluid als bij een doedelzak en geeft aanleiding tot geheel of gedeeltelijke uitwisseling tussen bespelers van doedelzak en draailier.
Veel draailieren kunnen ook een beperkt percussie-effect toevoegen door het wiel niet gelijkmatig te draaien, maar schoksgewijs. Sommige draailieren, vooral in Frankrijk, hebben ook nog resonantiesnaren, die niet door het wiel worden aangestreken maar enkel spontaan meetrillen met de toon waarop ze gestemd zijn.
Geschiedenis.
De eerste draailieren werden reeds in de 9e eeuw gebouwd. Aanvankelijk hadden de instrumenten slechts drie snaren, die tegelijkertijd tot klinken werden gebracht, later werd dit aantal soms uitgebreid tot zes. Draailieren werden in verschillende groottes en stemmingen gebouwd. De grootste instrumenten waren tot ca. 180 cm lang en werden soms door twee spelers tegelijk bespeeld. Vanaf de 13e eeuw komen draailieren veelvuldig voor op afbeeldingen (er zijn afbeeldingen uit die tijd uit o.a. Spanje (Santiago de Compostella) en Frankrijk overgeleverd), en wordt aan het instrument een stembaar tangentensysteem toegevoegd, dat de snaarlengte op de juiste lengte kan brengen om een gewenste toonhoogte te produceren. Het instrument werd zowel in wereldlijke als geestelijke muziek ingezet, maar raakte in de kunstmuziek op de achtergrond bij de opkomst van orkesten in de 16e en 17e eeuw. In de volksmuziek bleef het instrument lange tijd populair.
Een enkele keer ontmoet men de draailier in de "ernstige" muziek: zo worden een draailier én een doedelzak ingezet in de sinfonia "Die Bauernhochzeit" van Leopold Mozart, om de landelijke sfeer te onderstrepen; en aan het Franse hof werd een draailierversie gespeeld van Vivaldi's concertreeks De vier jaargetijden onder de naam "Les Saisons amusantes" van de hand van Nicolas Chédeville.
Traditioneel gebruik in Oost-Europa.
De draailier was een bekend traditioneel instrument in Oost-Europa en in het bijzonder in Polen, Wit-Rusland, Hongarije en Oekraïne. In Oekraïne is een versie van de draailier bekend onder de naam "lira" of "relia" (Oekraïens: "ліра") en gebruikt bij de Kobzars of bij de Lirnyky.
Heropleving.
Rob van der Bas was rond 1960 een bekende lierspeler in het Gooi. In Vlaanderen en Nederland kent de draailier een heropleving sinds het begin van de jaren zeventig van de vorige eeuw, die kadert in een algemene herwaardering van de traditionele en historische muziek en instrumenten. Pioniers in die tijd waren groepen als 't Kliekske in Vlaanderen (met bouwer Herman De Wit) en Voorheen Turf en Wolverlei in Nederland. Omdat het instrument in deze streken zo goed als uitgestorven was moest veel werk worden verzet om oude bouw- en speeltechnieken te reconstrueren. Daarbij was de nooit uitgestorven draailiertraditie in Frankrijk van onschatbare waarde. In Duitsland is de rol van Kurt Reichmann van belang in de heropleving van de draailier.
Elektrische en elektronische draailier.
In de popmuziek, vooral in de populaire neo-middeleeuwse muziek, worden elektrische draailieren gebruikt, waarin elektromagnetische pickups de trillingen van de snaren omzetten in elektrische signalen. Net als bij elektrische gitaren worden de analoog signalen doorgegeven aan een instrument versterker of gereproduceerd door een synthesizer in een aangepaste vorm.
Elektronische draailier-draaimachines daarentegen slagen er volledig zonder touwtjes in. De signalen voor de melodiesnaren worden puur elektronisch gegenereerd door de toetsen en ook in combinatie met de rotatie van het wiel. De digitaal signalen voor de dronesnaren en de snares worden gegenereerd door de krukasbewegingen van het wiel. Afhankelijk van de technische uitrusting van het instrument kan het digitale audiosignaal direct via een geïntegreerde processor en geluidskaart worden uitgevoerd. De gegevensuitwisseling van de muzikale informatie tussen de draailier en de aangesloten computers, samplers of synthesizers wordt beheerd via de MIDI-interface.
Gebruik in moderne muziek.
Vanwege het middeleeuwse geluid van de draailier maken bands uit diverse genres er gebruik van. Enkele (binnen het genre) grote bands zijn Eluveitie, Faun en Schandmaul. Metallica maakte op haar nummer Low Man's Lyric (Reload, 1997) gebruik van een draailier.

</doc>
<doc id="13904" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13904" title="Herfstpunt">
Herfstpunt

Het herfstpunt (ook: herfstequinox, septemberequinox of herfstnachtevening) is het snijpunt van de schijnbare zonnebaan (ecliptica) door de hemelequator, recht tegenover het lentepunt. Als de zon, vanaf de aarde gezien, dit punt langs de ecliptica heeft bereikt, markeert dit het begin van de herfst op het noordelijk halfrond.
Een andere, meer paganistische benaming voor de herfstequinox is mabon. De naam Mabon verwijst naar een figuur uit de Welshe mythologie.

</doc>
<doc id="13905" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="Lentepunt">
Lentepunt

Het lentepunt is op een geocentrische hemelbol een van de twee snijpunten van de baan van de zon (de ecliptica) met de hemelevenaar. Het is de oorsprong van zowel het equatoriale coördinatenstelsel als het ecliptische coördinatenstelsel. Het lentepunt bevindt zich op dit moment in het sterrenbeeld Vissen.
Tijdens de lente-equinox, die valt rond 21 maart (hij kan vallen op 18 tot en met 22 maart), gaat de Zon door het lentepunt. Het is dan het begin van de lente op het noordelijk halfrond. Samen met de herfstequinox (herfstpunt) zijn dit de enige twee dagen van het tropisch jaar dat de zon precies in het oosten opkomt en in het westen ondergaat. De dag en de nacht duren tijdens de equinoxen ruwweg even lang (aequus = gelijk, nox = nacht).
De periode tussen twee lentepuntdoorgangen van de zon is het tropisch jaar.
Door precessie verschuift het lentepunt langzaam in westelijke richting, waarbij het zich verplaatst over ongeveer één graad per 71,58 jaar (25 770 jaar gedeeld door 360 graden). 
Omdat het verschuivende lentepunt als nulpunt van het astronomisch coördinatenstelsel gebruikt wordt, moet bij vermelding van posities altijd aangegeven worden voor welk tijdstip deze gelden. Dit wordt de epoche genoemd. De equinox 2000.0 ofwel de standaardepoche J2000, is de positie waar het lentepunt zich bevond op 1 januari 2000, 12:00 UTC.

</doc>
<doc id="13909" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13909" title="Tupan">
Tupan

Een tupan of tapan in Noord-Macedonië en Bulgarije of davul in Turkije is een grote trom met twee vellen uit Turkije. Met de rechterhand wordt deze bespeeld met een "knuppel" (de zware tellen). Het "invulwerk" gebeurt met de linkerhand met een dun stokje; het "riet".
De "turkse trom" zoals die in een harmonieorkest / fanfare gebruikt wordt is eveneens een dubbelvellige trom. Bij de bespeling komt echter geen riet van pas.
Tupan-spelers.
Tot de tupan-spelers behoren:

</doc>
<doc id="13911" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13911" title="Zurna">
Zurna

 De zurna is een dubbelrietblaasinstrument dat wordt bespeeld in centraal Eurazië, West-Azië en delen van Noord-Afrika. Het wordt meestal begeleid door een davul (basdrum) in Armeense, Anatolische en Assyrische volksmuziek. 
Kenmerken en geschiedenis.
De zurna is, net als de duduk en kaval, een houtblazersinstrument dat wordt gebruikt om volksmuziek te spelen.
De zurna is gemaakt van het langzaam groeiende en hardhout van fruitbomen zoals pruim of abrikoos ("Prunus armeniaca"). Er zijn verschillende soorten zurna's. De meest typische is de Armeense zurna. De langste (en laagste toon) is de kaba zurna, gebruikt in Bulgarije, de kortste (en hoogste toon), die van bot kan worden gemaakt, is de zurna die wordt gespeeld in Messolonghi en andere dorpen in de regio Aetolia-Acarnania in Griekenland.
De zurna, een verwant van de hobo, wordt bijna overal gevonden waar het gewone riet groeit, omdat het een kort cilindrisch riet gebruikt dat aan het ene uiteinde is vastgemaakt aan een kegelvormige koperen buis en aan het andere uiteinde is afgeplat tot een smalle spleet als bron van het geluid.
Het vereist hoge druk om überhaupt een toon te geven en als dat het geval is, is het bijna constant luid, hoog, scherp en doordringend.
De behoefte aan hoge druk maakt het geschikt om te spelen zonder te stoppen met behulp van circulaire ademhaling. Een kleine speenachtige schijf waarop de lippen kunnen leunen, helpt de lipspieren die de lucht onder hoge druk vasthouden, rusten en herstellen tijdens lange non-stop speelsessies.
De combinatie van constant volume en non-stop spelen maakt de zurna ongeschikt om het ritme te benadrukken. Het is daarom bijna altijd gespeeld samen met grote drums die zowel het ritme als de lagere frequenties leveren die verder weg reiken dan het luide, hoge geluid van de zurna.
Het heeft een cilindrische boring en een beker die uitkomt in een parabolische bocht, dus aangepast om het geluid recht vooruit te weerkaatsen. Vanwege het luide en zeer gerichte geluid en de begeleiding door grote trommels, wordt het van oudsher buiten gespeeld, tijdens feestelijke evenementen zoals bruiloften en openbare vieringen. Het is ook gebruikt om menigten te verzamelen om officiële aankondigingen te doen. Dit gebruik van de zurna als teken van de heersende macht ontwikkelde zich tot Janissary bands en uiteindelijk tot militaire muziek.
Zeven gaten aan de voorkant en één duimgat bieden een bereik van meer dan één octaaf, inclusief enige transpositie.
Het is vergelijkbaar met de mizmar. Zurna's worden gebruikt in de volksmuziek van veel landen en regio's, vooral in Armenië, Iran, Algerije, Azerbeidzjan, Centraal-Azië, Irak, Syrië, Turkije, Griekenland, Bulgarije, Noord-Macedonië, De Maghreb, Albanië, Servië, Bosnië en de andere Kaukasische landen, en hebben zich nu verspreid over India, China, Korea en Oost-Europa. In de Slavische naties van de Balkan wordt het typisch zurla genoemd (зурла).
De zurna is hoogstwaarschijnlijk de directe voorloper van de Europese "shawm", en is verwant aan de Chinese "suona" die tegenwoordig nog steeds worden gebruikt bij bruiloften, tempel- en begrafenismuziek. De Japanse "charumera", of "charamera", traditioneel geassocieerd met rondtrekkende noedelverkopers, is een kleine zurna, de naam is afgeleid van de Portugese "chirimoya ". Weinig of geen noedelverkopers zetten deze traditie voort, en degenen die dat wel doen, gebruiken een luidspreker die een opgenomen charumera afspeelt.
Een zurna werd gebruikt door frontman Stu Mackenzie in King Gizzard &amp; The Lizard Wizard's 9e studioalbum, Flying Microtonal Banana.
Folklore.
Turkse overlevering zegt dat Adam, die uit klei was gevormd, geen ziel had. Er wordt gezegd dat alleen het melodieuze tuiduk-spel van Aartsengel Gabriël Adam leven kon inblazen. Volgens een Turkmeense legende speelde de duivel de hoofdrol in de tuiduk-uitvinding (let op de term ″duivelopeningen", "şeytan delikleri", in het Turks voor de kleine openingen op de klok).
Etymologie en terminologie.
Een volksetymologie legt uit dat de naam is afgeleid van Perzisch "" ("surnāy"), samengesteld uit "" ("sūr") betekent "banket, feest", en (' 'nāy") betekent "riet, pijp". De term wordt getuigd in de oudste Turkse archieven, als "suruna" in de 12e en 13e eeuw Codex Cumanicus (CCM fol. 45a). Zurna is ook voorgesteld als een mogelijke lening van Proto-Armeens (Hettitisch of Luwisch) in de Armeense taal, waar Arm. զուռնա "zuṙna" wordt vergeleken met Luwische "zurni" "hoorn".

</doc>
<doc id="13915" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13915" title="Namen (stad)">
Namen (stad)

Namen (Frans: "Namur"; Waals: "Nameur") is een stad in België, gelegen waar de rivier de Samber in de Maas vloeit. Het is de hoofdstad van het Waals Gewest (Wallonië) en de hoofdstad van de provincie Namen.
De stad ligt ongeveer 65 km ten zuiden van Brussel, aan de samenvloeiing van Samber en Maas en aan de grenzen van Haspengouw, de Condroz en de streek tussen Samber en Maas. Het huidige stadscentrum bevindt zich op de linkeroever van de Samber. De stad telt ruim 114.000 inwoners wat ongeveer een kwart van alle inwoners van de provincie vertegenwoordigt.
In Namen zetelen de regering en het parlement van Wallonië. In Jambes liggen belangrijke gebouwen van het Waals Gewest, waaronder ook het "Elysette", de ambtswoning van de minister-president van Wallonië. Met een groot aantal onderwijsinstellingen op alle niveaus – waaronder de Université de Namur (UNamur) – en grote ziekenhuizen vervult Namen een belangrijke verzorgingsfunctie voor de hele Condroz en het Ardense achterland.
Geschiedenis.
Etymologie.
Volgens een legende zou de stad in de eerste eeuw "Sedrochia" hebben geheten, naar de Tongerse koning Sedroch, die een versterking op de rots van Champeau boven de Samber en de Maas had gebouwd. Daar was een heidense tempel in een grot waar een afgod "Nam" orakelde. Bij de komst van Sint Maternus viel de hogepriester van Nam, die een mensenoffer voorbereidde, dood. Maternus legde aldus de legende de afgod het zwijgen op met de woorden "Nam mutum" (Nam stom). Uit deze woorden werd vervolgens de nieuwe naam van de stad afgeleid . Anderen hebben gesuggereerd dat Namur zou zijn afgeleid van "Namor", welk het omgekeerde is van "Roman", oftewel "Romeins" . Ten slotte is er nog de verklaring dat "-uco" een Keltisch achtervoegsel betreft in de betekenis van eigendom, en de eigenaar was dan een zekere "Namo" .
De vroegste geschiedenis.
De eerste menselijke sporen in Namen dateren al van de oude steentijd en zijn gevonden op het Grognon, het stadsdeel aan de voet van de rotspunt waar vandaag de citadel op prijkt. Uit de periode van omstreeks 8000 v.C. zijn heel wat meer sporen teruggevonden, maar een echt sedentaire bevolking zou er maar vanaf 2500 v.C. zijn geweest. Dit betekent evenwel niet de oorsprong van de huidige stad, want in de volgende eeuwen lijkt de plek van het huidige Namen verlaten. Omstreeks het begin van de tijdrekening bestaat er wel een eerder burgerlijke dan militaire nederzetting op de linker Samberoever. Later ontwikkelt zich daar een vicus volgens een dambordpatroon.
Vanaf het einde van de 3e eeuw plooit de stad zich (ten gevolge van migraties en invallen) terug op het Grognon, onder de rotspunt waarop in deze periode een eerste fort zou zijn gebouwd. Van de 6e tot de 8e eeuw blijft Namen een kleine nederzetting van beperkt belang. Wel breidt Namen zich nu opnieuw uit naar de andere Samberoever.
Hoofdplaats van een middeleeuws graafschap.
Stadsuitbreiding en omwallingen.
Vooral de rechten van de Luikse prins-bisschop zullen voor eeuwen elke uitbreiding van de grafelijke stad naar de andere Maasoever (het huidige Jambes) verhinderen. Wanneer dan ook omstreeks 1000 de bevolking aandikt, zoekt de stad verder zijn weg op de linker Samberoever. Hier wordt een kapel ter ere van Saint-Rémy opgericht en wordt markt gehouden. Volgens sommigen wordt de stad daardoor eerder een "ville sambrienne" dan een "ville mosane". Aan het eind van de 10e eeuw wordt deze nederzetting op grafelijk initiatief beschermd door een stenen omwalling. Verder naar het oosten ontstaat in 1047 het kapittel van Saint-Aubain, waarrond zich een nieuwe kern ontwikkelt. De graaf verzekert zich daarmee van een eigen kapittel, gezien dat van Notre-Dame op het Grognon gecontroleerd wordt door de prins-bisschop. Deze en andere nieuwe stadsdelen op de linker Samberoever worden gedurende de 11e en 12e eeuw in een nieuwe omwalling opgenomen.
In de latere middeleeuwen breidt Namen verder uit, zodat de oppervlakte van de stad vervijfvoudigt. Vanaf de 12e eeuw wordt gestart met de bouw van de zogenaamde ‘derde omwalling’, die in de 14e en 15e eeuw herbouwd wordt, onder meer ten gevolge van de verwoestende overstromingen van 1409. De stad ontwikkelt zich echter ook buiten deze nieuwe omwalling, onder meer met de Neuveville, waar zich vooral ambachtslui vestigen. Vanaf 1357 wordt daarom begonnen met een ‘vierde’ of grote omwalling. Vanwege de dreiging van Luik en de strategische ligging van Namen, worden de werkzaamheden onder de Bourgondische hertogen een versnelling hoger geschakeld. In 1508 geeft keizer Karel (1500-1558) de werken nog een nieuwe impuls zodat de omwalling uiteindelijk omstreeks 1530 – bijna twee eeuwen na het begin van de bouw ervan – voltooid wordt.
Namen en zijn graaf.
Tijdens de Karolingische periode wordt Namen het centrum van het "pagus Lomacensis", de voorloper van het graafschap Namen. In 937 vestigt Béranger (ca. 890-946), de ‘eerste’ graaf van Namen, zich op de rots die uittorent boven de samenvloeiing van Samber en Maas. In de 12e eeuw, de Naamse graaf is dan op het toppunt van zijn macht, wordt het kasteel uitgebreid met de kapittelkerk van Saint-Pierre. Het is pas in de volgende eeuw dat het grootste deel van het kasteel – nu met torens, grachten en heel wat bijgebouwen – wordt opgetrokken.
In 1198 sterft de Naamse grafelijke dynastie uit. In de opvolgingsperikelen valt de stad, die dan zo’n vijf- tot zesduizend inwoners moet geteld hebben, ten prooi aan de vlammen. Voortaan is Namen nog slechts de hoofdplaats van een graafschap van tweede rang. Verschillende huizen regeren de stad en het omliggende platteland tot graaf Jan III van Namen in 1421 het graafschap Namen verkoopt aan de Bourgondische hertog Filips de Goede (1396-1467), die opdracht geeft tot aanpassingen aan het kasteel.
Op bestuurlijk en economisch vlak blijft de rol van de graaf ook na de 12e eeuw voortbestaan, maar tegelijkertijd verwerven de stedelingen ook meer macht. Al gedurende de 12e eeuw is overigens een eerste schepenbank gevormd. Die vestigt zich in de 13e eeuw in een eerste ‘stadhuis’ "(cabaret des échevins)" met daarvoor een "perron" te staan, terwijl de toren van de kasteelkerk op de rots dienstdoet als belfort. In de latere middeleeuwen worden in Namen ook enkele nieuwe hospitalen gesticht, vestigen nieuwe religieuze ordes zich in Namen en ontstaan er verschillende begijnhoven.
Economisch groeit Namen uit tot een regionaal economisch centrum, onder meer met de jaarmarkt op de Herbatte, een vlakte ten noordoosten van de stad. Aan het begin van de 15e eeuw telt de stad zo’n 8 000 inwoners, veel minder dan de Vlaamse steden in die tijd. Slagers en bakkers zorgen respectievelijk vanuit hun Vleeshal aan de brug over de Samber (het huidige archeologisch museum) en met hun molens op de Naamse rivieren voor de voedselvoorziening. Daarnaast zijn er langs de Maas enkele steengroeven en is er de leerlooierij en de lakennijverheid. Laatstgenoemde industriële activiteiten voert men meestal uit langs de oevers van de Samber en de Hoyoux (een kleine rivier die in Namen in de Maas uitmondt). 
Een versterkte vroegmoderne stad.
Een pion in het Europese machtsspel.
In 1477 erft Maria van Bourgondië het graafschap Namen, maar ze overlijdt al in 1482. In 1488 komt Namen in opstand tegen Maximiliaan van Oostenrijk, Maria’s echtgenoot, die de stad laat beschieten. In een uiteindelijke overeenkomst behoudt Namen al zijn privileges, maar moet men wel opdraaien voor de schade aan het kasteel. Al in de jaren 1490 verblijft Filips de Schone, de zoon van Maria en Maximiliaan, enige tijd in Namen en in 1495 wordt hij er in Saint-Aubain ingehuldigd. Na Filips vroege dood in 1506 treedt zijn zoon Karel V aan. Net als zijn vader wordt ook hij ingehuldigd te Namen (1515): de staten hebben voorzien in een nieuwe residentie voor de heer en er worden feesten georganiseerd. Karel is daarmee de laatste (Spaanse) vorst die zijn intrede maakt in de stad aan Samber en Maas. Het duurt tot 1780 wanneer keizer Jozef II, op dat moment ‘incognito’ op reis door de Oostenrijkse Nederlanden, zich aan de poorten van de stad aankondigt als "“le comte de Namur”".
Al omstreeks 1540 stuurt Karel militaire ingenieurs naar Namen om de versterkingen verder uit te bouwen. Tijdens de Opstand maakt Don Juan van het Naamse kasteel de uitvalsbasis voor de herovering van de opstandige Nederlanden. Tussen 1578 en de val van Brussel in 1585 wordt de stad de zetel van het koninklijke bestuur in de Nederlanden.
Vooral in de 17e eeuw wordt Namen strategisch een erg belangrijke plaats. In een eeuw waarin de oorlog bijna endemisch is, wordt ook Namen meegesleept in de internationale twisten. Vanaf de jaren 1630 worden stad en kasteel verder versterkt en komen er kazernes. Omstreeks 1666 beschikt Namen al over een omwalling met negen bastions, en ook na die datum gaan de werkzaamheden voort.
In de jaren 1690 ondergaat Namen twee grote belegeringen. In 1692 neemt Lodewijk XIV van Frankrijk Namen in na vijf weken weerstand vanuit het kasteel. Vauban begint met de bouw van kazernes, een militair hospitaal en een arsenaal aan de Samber (dat nog steeds bestaat). In 1695 wordt de stad echter opnieuw belegerd, ditmaal door de troepen van Willem III, stadhouder van Holland en koning van Engeland. Namen gaat nu een Hollands garnizoen huisvesten en de Hollandse Menno van Coehoorn wordt belast met de werkzaamheden aan de omwalling.
In 1695 neemt Maximiliaan II Emanuel van Beieren nog deel aan de geallieerde inname van Namen, maar luttele jaren later kiest hij in de Spaanse Successieoorlog (1701-1714) de zijde van Filips V (als kleinzoon van Lodewijk XIV de Franse kandidaat voor de Spaanse troon). In 1701 valt Namen daardoor andermaal in Franse handen. Sébastien Le Prestre de Vauban keert terug naar de stad en verkiest uiteindelijk het plan van Georges Prosper van Verboom (die in Spaanse dienst werkt), boven zijn eigen project voor Namen. In 1704 bombarderen troepen van de Republiek de stad opnieuw, maar tot 1711 blijft die onder controle van de Spaanse kroon.
Max Emanuel gaat nu regeren over een kleine en ‘onafhankelijke’ staat gevormd door Namen en Luxemburg. De Beierse keurvorst wordt feestelijk ingehaald in de stad, van waaruit hij nu gaat besturen. Een Raad van State en een Raad van Financiën worden opgericht terwijl Max Emanuel zich vestigt in de oude grafelijke residentie (het huidige gerechtsgebouw). Vanaf 1713 verblijft de Beierse vorst echter niet langer in Namen en met de vrede die een jaar later de Spaanse opvolgingsstrijd beëindigt gaat Namen deel uitmaken van de Oostenrijkse Nederlanden.
Het Barrièretraktaat (1697) bepaalt intussen wel dat er Nederlandse troepen in de stad zullen worden gelegerd: tussen 1715 en 1782 gaat het om duizenden militairen. In de Oostenrijkse Successieoorlog (1740-1748) wordt Namen andermaal het slachtoffer van een Frans beleg (1746-1748), maar na de Vrede van Aken keert het garnizoen van de Republiek terug. De Nederlanders voeren in de 18e eeuw nog lichte wijzigingen door aan de vesting, maar de toestand blijft grotendeels die van de jaren 1690.
Economie, religie en architectuur.
In 1662 wordt Namen bevolkt door zo’n 11.300 inwoners. Naast een klein aantal edelen en een beperkte bestuurlijke elite, vinden we in de stad vooral handelaars en ambachtslui. In het vroegmoderne Namen lijkt op een bepaald moment toch slechts een kwart van de bevolking in sectoren als het leerlooien, de brouwerij of het glasblazen actief. Een van de verklaringen hiervoor is de massale aanwezigheid van clerici in Namen. Al in de 16e eeuw vestigen nieuwe orden, zoals de minderbroeders, zich in de stad. In de 17e eeuw komen daar jezuïeten, benedictijnen, dominicanen, ongeschoeide karmelieten en anderen bij. Deze orden vestigen zich vooral op het terrein tussen de oude middeleeuwse omwalling en de grote omwalling. Aan het eind van de 17e eeuw is het gebied "intra muros" voor twee derde bezet door religieuze orden en clerici.
In de 16e eeuw moet het oude "cabaret des échevins" plaats ruimen voor een nieuw gebouw en verdwijnt ook het "perron". Stadsgezichten uit die periode tonen Namen als een dichtbebouwde stad rond de samenvloeiing van Samber en Maas, maar meer naar het noorden vindt men ook nog tuinen en boomgaarden. In de 17e eeuw wordt de in barokke stijl een kerk gewijd aan Saint-Loup opgetrokken. De Vleeshal wordt herbouwd en ook het Grand Hôpital, vandaag het Waalse parlementsgebouw, dateert uit deze tijd.
De stad krijgt zijn huidige aanblik pas vanaf 1720 en vooral vanaf 1750. Ter verfraaiing van de stad worden een aantal pompen geplaatst, wat bomen aangeplant en (sier)poorten gebouwd. Heel wat huizen worden opnieuw opgetrokken in steen, terwijl de hogere klassen diverse "hôtels" (zoals het Hôtel Groesbeeck de Croix) laten bouwen. Diverse nieuwe kerken worden in de steigers gezet, waaronder een nieuwe kathedraal. Terwijl de klokkentoren van de oude gotische Saint-Aubain overeind blijft, ontwerpt de Italiaan Gaetano Matteo Pisoni (1713-1782) een totaal nieuw gebouw, dat centraal komt te liggen in een volledig nieuw ontworpen stadsdeel.
Namen tijdens de revolutietijd.
Ten tijde van de Verenigde Nederlandse Staten (1790) speelt Namen korte tijd een rol in de verdediging tegen de Oostenrijkse legers, die verzamelen in Luxemburg. Vrij snel nemen de Oostenrijkers weer bezit van Namen en de Zuidelijke Nederlanden, maar in 1792 worden ze verdreven door een Franse inval. In 1793 keren de Oostenrijkers al terug tot na de Franse overwinning bij Fleurus (1794) Namen opnieuw onder Franse controle komt. Met de aanhechting van de Zuidelijke Nederlanden bij Frankrijk in 1795 komt een eind aan de feodale rechten. In Namen verdwijnen religieuze ordes en komen oude religieuze instellingen (hospitalen, weeshuizen, ...) nu onder stedelijk beheer. De afbraak van de kathedraal wordt in het vooruitzicht gesteld, maar de pas enkele decennia oude kerk wordt uiteindelijk behouden voor de cultus van de rede. De administratie van het nieuw gecreëerde departement Samber en Maas vestigt zich in het Naamse bisschoppelijke paleis.
Al in 1782-1783 worden in Namen zes kilometer verdedigingsmuren gesloopt, in 1784 wordt ook aan het kasteel geraakt. Dat gebeurt in het kader van een groter Oostenrijks plan om de forten in de Zuidelijke Nederlanden te ontmantelen, zo de neutraliteit te verzekeren en de steden economisch te laten opbloeien. Vanaf 1794 bevelen de Fransen de volledige afbraak van de Naamse vestingen. Het project om "promenades" aan te leggen binnen en buiten de oude omwalling, dat al dateert van de Oostenrijkse tijd, wordt van onder het stof gehaald.
In 1814 wordt Namen een eerste keer door Pruisische legers bevrijd van de Franse bezetter, maar Napoleon wordt pas in 1815 in Waterloo definitief verslagen. Na Waterloo vluchten sommige Franse troepen via Namen terug naar Frankrijk. De Pruisen belegeren Namen enige tijd en de Fransen kunnen uiteindelijk enige voorsprong uitbouwen vooraleer ze verder trekken. Met de vorming van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden (1815-1830), opgevat als bufferstaat tegen een eventueel expansief Frankrijk, krijgt Namen zijn aloude strategische positie terug. Men neemt maatregelen om de verdere aftakeling van de versterkingen, intussen verworden tot ruïne, te verhinderen, bastions worden heropgebouwd en grachten uitgediept. Namen wordt zo een van de sterkste vestingen in de nieuwe staat.
Vanaf 1815 is Namen als hoofdplaats van een eigen provincie vooral een administratief centrum. In 1826 wordt begonnen met de bouw van een nieuw stadhuis in neoklassieke stijl. Als bisschopsstad en met de aanwezigheid van een seminarie en andere religieuze instellingen is er ook een sterke katholieke aanwezigheid. De Naamse economie wordt vooral gevormd door handel en enkele kleine industrieën. Ten tijde van de Franse bezetting profiteert Namen eerst nog van het continentaal stelsel. Er is de faïencerie in Saint-Servais, de Naamse messen zijn befaamd en de stad herbergt meer drukkers dan ooit. Maar na het einde van de blokkade krijgt de stedelijke economie het moeilijker en stijgt de armoede.
Van provinciehoofdplaats tot regionale hoofdstad.
Een negentiende-eeuwse provinciestad.
Het uitbreken van een opstand in Brussel eind augustus 1830, leidt in Namen tot enkele opstootjes. Men verzet er zich tegen de troepen van generaal Van Geen, die er nog mee dreigt de stad te bestoken, maar uiteindelijk verlaten de ‘Hollandse’ troepen Namen begin oktober. Namen wordt nu een rustige provinciestad in het nieuwe België. Tot de jaren 1870 zijn de katholieken er aan zet, tussen 1876 en 1890 is er een liberale burgemeester. In 1911 verwerft een liberaal-socialistisch kartel de macht in de stad.
Op ongeveer een eeuw tijd verdubbelt de Naamse bevolking tot 30 000 inwoners. Vanaf de jaren 1870 worden straten aangelegd in Salzinnes, een voorstad die de volgende decennia sterk zal groeien. Net zoals in andere 19e-eeuwse steden wordt ook in Namen de bevolking geteisterd door armoede, slechte huisvesting en hygiëne en bijhorende epidemieën. In de jaren 1840 komen er al enkele initiatieven ter bestrijding van de armoede; onder burgemeester Emile Cuvelier (1879-1890) wordt onderdak geboden aan daklozen en werk gemaakt van een watervoorziening.
Het 19e-eeuwse Namen wordt nooit een groot industrieel centrum; de economische nadruk blijft liggen op de kleine ondernemingen en de nog steeds befaamde Naamse messenmakerij. In 1843 bereikt een eerste spoorweg de stad, gevolgd door nieuwe verbindingen naar Luik, Aarlen, Dinant, Brussel en later ook Tienen in de volgende decennia. Namen groeit zo uit tot een echt spoorwegcentrum tussen de grote industriebekkens van Luik en de Borinage. In 1846 is slechts 5% van de bevolking actief in de nijverheid, maar dat aandeel evolueert twintig jaar later tot 11%, vooral door de ontwikkeling van de glasindustrie. Tegen het eind van de eeuw zullen de Naamse glas- en kristalfabrieken zo’n duizend arbeiders in dienst hebben. In Salzinnes komt er ook een centrale werkplaats van de spoorwegen.
Een verklaring voor het lang uitblijven van industriële ontwikkeling is het feit dat Namen lang ingesloten blijft in een omwalling. Vanaf 1860 zijn de muren niet langer slechts een economisch obstakel, met de vernieuwde oorlogsvoering en het eind van de octrooien, verliezen ze ook hun functie. In de volgende jaren worden muren en poorten neergehaald en boulevards rond de stad aangelegd. Er komt een nieuw station (1864) en een nieuw theatergebouw (1868). Emile Cuvelier heeft in de jaren 1880 grote plannen ter verfraaiing en modernisering van zijn stad. Tegen het eind van de 19e eeuw wordt een trambaan aangelegd en komt de stad in het bezit van de citadel, die ze gaat uitbouwen als toeristische attractie.
Eerste en Tweede Wereldoorlog, Waalse hoofdstad.
Al in 1914 wordt het centrum van Namen, met onder meer het stadhuis, zwaar getroffen in de Eerste Wereldoorlog. Na de oorlog begint de wederopbouw van het centrum (het stadhuis is intussen verhuisd naar het Hôtel Kegeljan in de rue de Fer). In 1934 is de Bourse de Commerce op de nieuw gevormde place d’Armes klaar.
Aan het begin van de Tweede Wereldoorlog treft een bombardement Namen. Er vallen tientallen doden en velen kiezen ervoor de stad te ontvluchten. In 1941, 1943 en vooral 1944 (wanneer een bombardement meer dan 300 slachtoffers maakt) komen er nieuwe luchtaanvallen, vooral op het station en de Maasbruggen. Ook de oude Vleeshal wordt ernstig beschadigd.
In de naoorlogse periode worden steeds meer oude wijken afgebroken, waaronder die op het Grognon (1973). In de toenmalige tijdsgeest werden eerder al enkele gebouwen op de place d’Armes afgebroken. Ze moeten plaats maken voor een modern grootwarenhuis. Vanaf het eind van de jaren 1970 keert echter het tij en begint men met de restauratie van de aloude rue des Brasseurs. In die periode worden aan de stadsrand ook een nieuw administratief centrum en een nieuwe universitaire campus opgetrokken.
Net voor de Eerste Wereldoorlog wordt Namen de ontmoetingsplaats van de Assemblée walonne, een informeel parlement waarin Jules Destrée een rol speelt. Wanneer de Duitse bezetter enkele jaren later de bestuurlijke scheiding doorvoert, vestigt de Waalse administratie zich in Namen. De instellingen worden ondergebracht in het gerechtshof, scholen en kazernes. Namen is dus al enige tijd een centrum voor de Waalse beweging.
Na de oprichting van het Waals Gewest, worden vanaf de vroege jaren 1970 de eerste regionale instellingen in de stad ondergebracht. In 1978 wordt een akkoord bereikt tussen de burgemeesters van de vier grootste Waalse steden om Namen tot politieke hoofdstad van Wallonië te maken. Hierna verhuizen steeds meer regeringskabinetten naar Namen en in 1979 komt ook het parlement naar Namen. De parlementaire vergadering vestigt zich eerst in een hotel en later in het beursgebouw op de "place d’Armes". In 1986 neemt het parlement een decreet aan waarbij Namen officieel wordt uitgeroepen tot hoofdstad van het Waals Gewest. Midden de jaren 1990 wordt een wedstrijd uitgeschreven voor het ontwerp van een nieuw parlementsgebouw en komt er ook een referendum. Na heel wat debat beslist het parlement uiteindelijk te gaan zetelen in het oude Hospice Saint-Gilles. Pas in 2010 wordt decretaal vastgelegd dat Namen de enige vestigingsplaats is van het Waalse Parlement en de Waalse regering. Sinds 8 mei 2021 verbindt een kabelbaan de benedenstad met de citadel .
Bezienswaardigheden.
De oude stad kent veel monumenten en musea, zoals:
Namen bezit daarnaast nog enkele musea:
Buiten de stad, aan de rivier de Samber liggen de ruïnes van de cisterciënzerabdij van Salzinnes, gesticht in de 13e eeuw, opgeheven tijdens de Franse Revolutie in 1796. Die zijn nu nog steeds te bekijken
Immaterieel erfgoed.
Namen heeft een rijk immaterieel erfgoed. Twee elementen worden erkend als immaterieel erfgoed van de Franse gemeenschap :
Onderwijs.
Namen is een belangrijk centrum van onderwijs en is ook een universiteitsstad. Het atheneum is gevestigd in de gebouwen waar voor de Franse Revolutie een jezuïetenschool gevestigd was. De jezuïeten keerden in 1827 terug naar Namen en stichtten er eerst een college en nadien ook een universiteit, Notre-Dame-de-la-Paix. Dit was de eerste universiteit gesticht na de Belgische onafhankelijkheid in 1830. De universiteit bezit een modern bibliotheekgebouw. Ook andere religieuze orden stonden in voor onderwijs: de broeders van de christelijke scholen, de ursulinen en verschillende andere congregaties.
Vermaak en vertier.
Het belangrijkste theater in de stad is het "Théatre Royal". Namen telt een aantal bioscopen; in 2000 werd een nieuw groot complex in Jambes geopend: "Acinapolis", naar analogie met andere grote bioscoopcomplexen in België, die zich buiten de stadscentra bevinden. De grootste festivals die in de stad worden georganiseerd zijn het "Festival des arts forains" (festival van ambachtelijke kunsten) in mei, de "Fêtes de Wallonie" (Waalse feesten) in september en het "Corzo de Jambes" op Pinkstermaandag. Op de Citadel vinden met regelmaat grote popconcerten plaats, en jaarlijks is hier ook de aankomst van de profwielerkoers "Tour de Wallonie" en een motorcrosswedstrijd op wereldniveau. Namen was tot driemaal toe aankomst- en vertrekplaats van de Tour de France. Op maandag 8 mei 2006 was Namen de aankomstplaats van de tweede etappe van de editie-2006 van de Ronde van Italië.
Demografie.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.

</doc>
<doc id="13917" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13917" title="Darboeka">
Darboeka

Een darboeka (Arabisch: ; ook wel daraboeka, derboeka of taramboeka genoemd) is een vaastrommel die gespeeld wordt in Noord-Afrika, het Midden-Oosten, op de Balkan en in Oost-Europa. Darboekaspelers worden "drabki" genoemd.
De darboeka is van Noord-Afrikaanse oorsprong en dateert uit ongeveer 1100 v.Chr. Het is niet gerelateerd aan de djembe. 
De rechterhand slaat (meer naar het midden) de zware tel, 'doem' genaamd en de zogenaamde 'tak' op de rand van het vel. De linkerhand vult het ritme op (meestal met aanvullende 'taks'). 
Het is een van de meest gebruikte slaginstrumenten van de Arabisch-islamitische wereld. De darboeka wordt in Marokko vooral gebruikt voor Dakka Marrakchia of voor chaabi-muziek. In Egypte wordt dit instrument vooral gebruikt voor charki-muziek.
Toemberleki.
De darboeka wordt in Griekenland ook wel toemberleki genoemd en wordt vaak gebruikt in combinatie met een lira (kementsje). Op het Grieks/Turkse model wordt vaak met de linkerhand gespeeld door met de vingers te knippen op de rand van het vel ('tak'). Op de darboeka is die techniek zelden van toepassing (of onmogelijk vanwege de ander bouw) en wordt een andere techniek gebruikt. 

</doc>
<doc id="13919" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13919" title="268 v.Chr.">
268 v.Chr.

Het jaar 268 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="13920" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13920" title="260 v.Chr.">
260 v.Chr.

Het jaar 260 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. 

</doc>
<doc id="13921" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13921" title="248 v.Chr.">
248 v.Chr.

Het jaar 248 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="13922" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13922" title="321 v.Chr.">
321 v.Chr.

Het jaar 321 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling. 

</doc>
<doc id="13923" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13923" title="Ezechiël (boek)">
Ezechiël (boek)

Ezechiël (Hebreeuws: יְחֶזְקֵאל, "Jêchezqeel", "sterk is God" of "hij zal door God versterkt worden") is een boek in de Hebreeuwse Bijbel, dat wordt toegeschreven aan de gelijknamige profeet Ezechiël. In de Tenach valt het boek onder de Neviim en het boek behoort tot de christelijke canon.
Inhoud.
De inhoud van het boek kan in een aantal delen worden samengevat:
Ezechiëls profetieën worden gekenmerkt door de symbolische en allegorische voorstellingen. De profetieën van Ezechiël hebben dit gemeen met de tweede helft van het boek Daniël en de profetieën van Zacharia. "Ze ontvouwen een rijke serie van majestueuze visioenen en een geweldige symboliek." Opvallend vaak krijgt Ezechiël ook opdracht om zijn profetieën beeldend aan zijn volk te brengen (4:1-4; 5:1-4; 12:3-6; 24:3-5; 37:16 etc.). "Deze wijze van presentatie, waarin symbolen en allegorieën een prominente plaats innemen, geven het boek een mysterieuze overschaduwing, die bijna ondoordringbaar is. Sint-Hiëronymus noemt het boek 'een labyrint van Gods mysteriën'. Het was precies om deze reden dat de Joden iemand verboden het boek te lezen voordat hij dertig jaar oud was.
Ezechiël munt uit in zijn citaten uit de Thora/Pentateuch (bijvoorbeeld Ezechiël 27; 28:13; 31:8; 36:11, 34; 47:13, etc.). Hij laat ook zien dat hij bekend is met de geschriften van Hosea (37:22), Jesaja (8:12; 29:6), en vooral ook van Jeremia, zijn oudere tijdgenoot (Jeremia 24:7, 9; 48:37).
Gebruik van Ezechiël in het Nieuwe Testament.
De slothoofdstukken van het boek worden ook gebruikt in het boek Openbaring van Johannes. Ezechiël 38 is vergelijkbaar met Openbaring 20:8; Ezechiël 47:1-8 met Openbaring 22:1,2. Andere aanhalingen uit dit boek in het Nieuwe Testament vinden we in Romeinen 2:24 met Romeinen 10:5, Galaten 3:12 met Ezechiël 20:11; 2 Petrus 3:4 met Ezechiël 12:22.

</doc>
<doc id="13925" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13925" title="George Arliss">
George Arliss

George Arliss (Londen, 10 april 1868 – aldaar, 5 februari 1946) was een Engels acteur. Hij begon zijn carrière in het theater, en maakte zijn filmdebuut in 1921 in "The Devil". In datzelfde jaar speelde hij de hoofdrol in "Disraeli", een film over het leven van de voormalige Britse premier Benjamin Disraeli. Het was een verfilming van het gelijknamige toneelstuk waarin Aldiss in 1911 ook al de hoofdrol had gespeeld. Een nieuwe versie van "Disraeli" werd uitgebracht in 1929, en Arliss kreeg een Oscar voor beste acteur. Hij maakte in zijn carrière de overstap van de stomme film naar de geluidsfilm. In 1930 kreeg hij een Oscarnominatie voor zijn rol in "The Green Goddess", een "remake" van de stomme film "The Green Goddess" waarin hij dezelfde rol had.
Andere films waarin Aldiss verscheen zijn onder andere de historische "Alexander Hamilton" (1931), "Voltaire" (1933) en "Cardinal Richelieu" (1935).
Aldiss publiceerde een tweedelige autobiografie, "Up the years from Bloomsbury (1927) en "My ten years in the studios" (1940).
Hij heeft een ster in de Hollywood Walk of Fame bij 6648 Hollywood Blvd.

</doc>
<doc id="13926" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13926" title="Nulpunt (wiskunde)">
Nulpunt (wiskunde)

Een nulpunt of nulwaarde van een functie is een element van het definitiegebied van de functie waarvoor de functiewaarde gelijk is aan nul. Dus formula_1 is een nulpunt van de functie formula_2 als formula_3, dus als formula_1 een oplossing (wortel) is van deze vergelijking. Een functie kan geen, een, een eindig aantal of oneindig veel nulpunten hebben.
Een nulpunt van een functie formula_5 is een snij- of raakpunt van de grafiek van de functie met de formula_1-as.
Veel praktische problemen in de wiskunde kunnen worden herleid tot het zoeken van een of meer nulpunten van een functie. Daartoe zijn technieken ontwikkeld, die uiteenlopen van potlood en papier tot numerieke benaderingen door een computerprogramma. Voorbeelden van dergelijke algoritmes zijn de methode van Newton-Raphson, de halveringsmethode en regula falsi.
Een speciaal nulpunt van een polynoom is een meervoudig nulpunt (meervoudige wortel).
De formula_7-coördinaat van het snijpunt van de grafiek van een functie met de formula_7-as heet de asafsnede van die functie.

</doc>
<doc id="13928" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13928" title="Wortel (wiskunde)">
Wortel (wiskunde)

In de wiskunde wordt met de wortel zowel de wortel van een getal als van een vergelijking aangeduid.
Wortel uit een getal.
Vierkantswortel.
De vierkantswortel, kort wortel, uit een positief getal formula_1 is het positieve getal waarvan het kwadraat gelijk is aan het getal formula_1. Het symbool hiervoor is √. Het berekenen van een wortel heet worteltrekken. Het is een rekenkundige bewerking op een getal.
formula_3 is te vereenvoudigen tot formula_4. Wortel 2, genoteerd als formula_5, wortel 3 als formula_6 en wortel 5 als formula_7 zijn niet verder te vereenvoudigen. Het is te bewijzen, dat wortel 2 geen rationaal getal is, dus niet als breuk is te schrijven.
Hogere-machtswortels.
Er zijn ook wortels van een hogere macht uit een getal gedefinieerd. Een formula_8-de-machtswortel uit een getal formula_1 is een getal formula_10 zo, dat
Voor de derdemachtswortel formula_10 uit een getal formula_1 is bijvoorbeeld formula_14.
Als formula_8 even is spreekt men van een evenmachtswortel, is formula_8 oneven dan spreekt men van een onevenmachtswortel. Positieve reële getallen hebben twee tegengestelde evenmachtswortels en juist één positieve onevenmachtswortel. Negatieve reële getallen hebben, zolang er nog met reële getallen wordt gerekend, geen evenmachtswortel en juist één onevenmachtswortel, die negatief is. Men kan ook volgende notatie gebruiken voor de positieve formula_8-de-machtswortel van een positief getal formula_1 of voor de onevenmachtswortel van een negatief getal formula_1:
Dan is
Breuken als exponent.
Wortelvormen kunnen, op voorwaarde dat het grondtal formula_1 positief is, met gebroken exponenten worden genoteerd.
Algemener, met formula_28:
en:
Eigenschap.
Voor alle formula_8-de-machtswortels geldt:
Immers:
Wortel van een vergelijking.
Een wortel van een vergelijking, waarin een functie gelijk aan 0 wordt gesteld, is hetzelfde als een nulpunt van die functie. Een wortel van een vergelijking is dus een waarde voor de onbekende, zodat de vergelijking een gelijkheid wordt. Het is dus een oplossing van de vergelijking.
Volgens de hoofdstelling van de algebra heeft een polynoom van de formula_8-de graad formula_8 wortels in de complexe getallen. Zo heeft de vergelijking formula_38 de wortels +5 en −5. Wel kunnen sommige van die formula_8 wortels meervoudig zijn. Zo lijkt de vergelijking formula_40 slechts de wortels +1 en −1 te hebben, maar de vergelijking kan geschreven worden als formula_41, waaruit blijkt dat de wortel −1 gezien kan worden als twee wortels met dezelfde waarde.
De wortels van de vergelijking formula_42 zijn formula_43 en formula_44.
De wortels van een vierkantsvergelijking kunnen met de wortelformule worden bepaald of in duidelijker gevallen met de som-product-methode.
Wortelvrij maken van de noemer van een breuk.
Om wortelvormen weg te werken uit de noemer van een breuk, kunnen volgende formules nuttig zijn.
Complexe wortels.
Met behulp van de opvatting van worteltrekken als machtsverheffen kunnen ook wortels uit complexe getallen gedefinieerd worden.
Algemeen geldt voor twee complexe getallen formula_51 en formula_10:
Daarmee laat zich de formula_8-de-machtswortel van formula_51 definiëren door:
De wortel is op deze wijze dubbelzinnig bepaald. Er zijn in het algemeen formula_8 formula_8-de-machtswortels van de vorm:
Neemt men de hoofdwaarde van de logaritme, dan is de wortel uniek bepaald.
Voor de zo eenduidig bepaalde complexe wortels geldt niet meer algemeen de eigenschap:
Het volgende tegenvoorbeeld laat dit zien:
terwijl
In het algemeen geldt voor complexe getallen formula_1 en formula_65 en de met de hoofdwaarde bepaalde wortel:
Anderzijds is:
Hierin stelt formula_68 de hoofdwaarde van de logaritme voor. Omdat niet noodzakelijk geldt dat formula_69, is de genoemde eigenschap niet geldig voor willekeurige complexe getallen.
Op dezelfde manier kunnen ook wortels uit een quaternion formula_70 gedefinieerd worden. De verzameling van de formula_8-de-machtswortels van formula_70 is:
waarbij formula_74 een willekeurig geheel getal voorstelt en formula_75 een willekeurige wortel van −1 is, dus zodanig dat formula_76. Er hoeft dus niet langer te gelden dat formula_77. Meer bepaald geldt nu: formula_78.
Herkomst √-teken.
Leonhard Euler dacht dat het teken ontstaan was uit de r van "radix", wortel. Later wees Duits onderzoek uit dat het wortelteken in Duitse handschriften rond 1500 is afgeleid uit een punt met een haal omhoog. Het teken verscheen het eerst in druk voor een vierkantswortel in 1525 in Die Coss van de Duitse wiskundige Christoph Rudolff, waar ook de tekens '+' en '−' in druk opdoken.

</doc>
<doc id="13929" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13929" title="Wortelformule">
Wortelformule

Met behulp van de wortelformule (ook bekend als abc-formule of "het kanon") kunnen de oplossingen van een kwadratische of vierkantsvergelijking worden gevonden. De oplossingen worden ook de wortels van de vergelijking genoemd. Het zijn de nulpunten van de betrokken tweedegraadsveelterm.
Gebruik.
Bij een gegeven vierkantsvergelijking:
met de discriminant
zijn er drie gevallen te onderscheiden, namelijk:
De oplossingen worden gegeven door de wortelformule:
In geval 2 (formula_4) vallen de oplossingen samen tot de enige oplossing
In geval 3 is er geen reële wortel. Binnen de complexe getallen zijn er wel twee wortels die met de wortelformule bepaald kunnen worden.
Afleiding van de wortelformule.
Om de vergelijking op te lossen splitsen we een kwadraat af. Dat gaat het gemakkelijkst als de term met formula_9 als een eenvoudig kwadraat geschreven wordt en de term met het "dubbele product", dus met formula_10, ook inderdaad een factor 2 heeft. Daarom herschrijven we:
Complexe oplossingen.
Als de discriminant negatief is, zijn er geen reële oplossingen. Met complexe getallen worden de twee uitkomsten, die er toch zijn, geschreven als
Deze twee complexe oplossingen zijn elkaars complex geconjugeerde.
Alternatieve vorm.
Een alternatieve vorm van de oplossing is
Deze alternatieve vorm geeft, in het geval dat formula_14 veel groter is dan formula_15, op een rekenmachine of computer betere numerieke benaderingen dan de gewone vorm.

</doc>
<doc id="13930" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13930" title="Abc-formule">
Abc-formule



</doc>
<doc id="13931" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13931" title="Namen">
Namen



</doc>
<doc id="13934" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13934" title="Saul Bellow">
Saul Bellow

Saul Bellow (Lachine (Montreal, Canada), 10 juni 1915 - Brookline (Massachusetts), 5 april 2005) was een Joods-Amerikaans schrijver. Zijn boeken beschrijven en onderzoeken isolatie en spirituele dissociatie van zijn hoofdpersonen.
Hij werd geboren in Lachine, een voorstad van Montreal in Canada uit Russische ouders, groeide op in Chicago, en studeerde sociologie en antropologie. Na zijn afstuderen deed hij onderzoek aan de universiteit van Wisconsin, en diende hij in de koopvaardij tijdens de Tweede Wereldoorlog. Hij heeft daarna zelf lesgegeven aan de universiteiten van onder andere Minnesota, Princeton, Boston en Chicago.
Zijn eerste boek, "Dangling Man", werd uitgegeven in 1944, en een aantal succesvolle fictie- en non-fictiewerken volgden, waaronder "Herzog", het boek waarmee hij in 1964 doorbrak bij het grote publiek. Of het nu gaat om romantische, financiële of andere problemen, de chaos die een typische hoofdpersoon doormaakt leidt onvermijdelijk tot diepe existentiële vragen, maar ook tot hilarische en humoristische situaties. Bellow refereert in zijn boeken aan de grote filosofen en denkers zonder dat dit de leesbaarheid van zijn boeken vermindert. Een goed voorbeeld hiervan is "Mr. Sammler’s Planet".
In 1976 werd de Nobelprijs voor Literatuur toegekend aan Bellow. In 1988 ontving hij de hoogste Amerikaanse kunstonderscheiding, de National Medal of Arts. Bellow overleed uiteindelijk slechts enkele maanden vóór zijn 90e verjaardag.

</doc>
<doc id="13937" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13937" title="Bouzouki">
Bouzouki

De bouzouki (Grieks: το μπουζούκι; mv. τα μπουζούκια, "bouzoukia") is een Grieks snaarinstrument, een dubbelkorige langhals-luit.
Geschiedenis.
Met de bouzouki werd in de achterbuurten van Athene rebetika gespeeld in kroegen ("tekes", 'opiumkit') waar drugs verkocht werden. Sommigen menen dat het instrument geëvolueerd is vanuit de Turkse "buzuk Bağlama" De benaming heeft wortels in het Perzisch "tambur-e bozorg" oftewel 'grote tambura', waarbij de klank -rg in het Turks herleid is tot -k. De geschiedenis van het instrument zelf is te herleiden tot de "Pandoura", een instrument uit de Griekse Oudheid. De evolutie kadert in het gegeven dat belangrijke delen van de rijke Byzantijnse muziektraditie en benamingen overgenomen en aangepast zijn door de Ottomanen die het Byzantijnse Rijk veroverden. Benamingen zijn tamboura, tambourida, trichordon, tambouras, thamboura, tambourin, psaltirion en bouzouki. Het instrument is afgebeeld op miniaturen en wandschilderingen uit de Byzantijnse periode, van instrumenten. De musicoloog Fivos Anogianakis heeft een uitgebreide studie gewijd aan de geschiedenis van dit instrument.
In de loop van de 19e eeuw is de bouzouki minder populair geworden in de Griekse volksmuziek, en zelfs haast verdwenen, maar in duistere kroegen en bij sommige Griekse muzikanten in Klein-Azië leefde het instrument voort. Tegen het einde van de 19e eeuw is het langzaam maar zeker terug ten tonele verschenen dankzij de gestage opkomst van de rebetika. 
Vanaf 1900 en tot de jaren veertig had de bouzouki drie dubbelkorige snaren (trichordo), gestemd D,A,D, en dit instrument wordt tot op vandaag de dag bespeeld. Er is zelfs sprake van een echte revival. Eminem gebruikte het bouzouki-nummer Land of Milk and Honey als sample voor zijn hit Lucifer.
Instrument.
De viersnarige (tetrachordo) bouzouki is tegenwoordig populairder. Deze wordt gestemd in C, F, A, D, een hele noot lager dan de hoogste vier snaren van een gitaar), waarbij de dubbelkorige snaren van de C en de F in octaven gestemd staan.
De bouzouki wordt met een plectrum als melodie-instrument bespeeld. De kwaliteit van de bouzouki wordt vaak afgemeten aan het aantal duigjes waaruit de bolle klankkast is opgebouwd: hoe meer beter is de gedachte. Toch zegt dit weinig over de klank, een bouzouki met weinig duigjes (in het Grieks 'doejes') kan veel beter klinken. Het heeft alles te maken met de gebruikte houtsoorten enerzijds – vooral de kwaliteit van het bovenblad ('elato' ofwel spar) is zeer belangrijk – en met de subtiliteit van de bouwwijze anderzijds. De binnenzijde van een (goedkopere) bouzouki is vaak beplakt met een soort glimmend bonbonpapier. De betere zijn niet beplakt, of met een soort sterke matting afgeplakt om te voorkomen dat bij een ongelukje de kast splijt. De voorkant is vaak met een zwart-witte versiering uitgevoerd, de duurdere types zijn echter ingelegd met parelmoer of met contrasterende houtsoorten (bijvoorbeeld esdoorn in palissander).
Tegenwoordig geldt de bouzouki als het Griekse muziekinstrument bij uitstek. Voor de Tweede Wereldoorlog stond het instrument in een twijfelachtig daglicht – het werd bespeeld door mensen die leefden aan de zelfkant van de maatschappij. Na de omarming van de bouzouki door beroemde componisten als Mikis Theodorakis en Manos Hadzidakis, die het een plaats gaven in hun 'hogere' liedkunst, is het instrument echter langzaamaan heel populair geworden. In Nederland is de bouzouki vooral geliefd bij liefhebbers van de 'rebetika' enerzijds, en bij de liefhebbers van z.g. 'toeristenmuziek' anderzijds.
De kleinere zusjes van de bouzouki worden tzouras en baglamas genoemd. De laatste benaming komt overeen met een veel groter lid van de Turkse sazfamilie. Net als de bouzouki is ook de Bulgaarse tambura een verwant uit de Byzantijnse Pandoura.
In een aangepaste vorm (Ierse bouzouki) wordt het instrument veel bespeeld in de Ierse volksmuziek, doordat Ierse muzikanten in de jaren zestig de Griekse bouzouki uit Griekenland hadden meegenomen. De bouw van de bouzouki is toen ook door Ierse bouwers overgenomen, echter met de traditionele eigenschappen van de cister (de bouwwijze daarvan ging dus als uitgangspunt dienen). Kenmerkende verschillen: een stevige platte hals met aanpassingspin, een platte druppelvormige kast, en veel zwaardere snaren die bij de baskoren niet zijn geoctaveerd.
Bekende spelers van de bouzouki.
Bekende Griekse spelers zijn: Anestis Delias, Angelo Avramakis, Manolis Chiotis, Dimitris Gogos, Giannis Papaioannou, Spyros Peristeris, Giannis Tatasopoulos, Babis Tsertos, Vasilis Tsitsanis, Markos Vamvakaris, Nikos Vrachnas, Giorgos Zambetas en Vangelis Trigas.

</doc>
<doc id="13940" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13940" title="Baglamas">
Baglamas

De Griekse baglamas is een kleine dubbelkorige langhalsluit (54 cm) die veelal gebruikt wordt als begeleiding van een bouzouki, meestal in combinatie met gitaar en contrabas. Het klankkastje is zo klein (ca. 15 cm) dat het in de hand past. De mensuur is ongeveer die van een mandoline. De naam - evenals het instrument zelf - is afgeleid van de "bağlama saz" een lid van de saz familie. De stemming is D-a-d.
Evenals de bouzouki wordt de baglamas gebruikt in de rebetika muziek. Het werd ontworpen als een makkelijk te verbergen miniatuurbouzouki.

</doc>
<doc id="13943" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13943" title="Amanda Coetzer">
Amanda Coetzer

Amanda Coetzer (Hoopstad, 22 oktober 1971) is een voormalig professioneel tennisspeelster uit Zuid-Afrika. Zij begon haar carrière in 1988 en zette in juni 2004 een punt achter haar tennisloopbaan. Haar hoogste positie in het enkelspel was de derde plaats, die zij op 3 november 1997 bereikte. Zij is gehuwd met filmproducent Arnon Milchan.
Loopbaan.
Enkelspel.
Op de WTA-tour won zij negen titels in het enkelspel. In 1998 won zij haar grootste titel op het toernooi van Hilton Head. Zij was de eerste speelster uit Zuid-Afrika die de halve finale op een grandslamtoernooi bereikte, in 1996 op het Australian Open.
Zij bereikte opnieuw de halve finale in 1997. In dat jaar speelde zij ook een halve finale op Roland Garros. Het was het meest succesvolle jaar voor Coetzer. In dit jaar was zij een van zes speelsters die Steffi Graf drie keer in één seizoen versloegen. In Berlijn won zij zelfs met 6–0 en 6–1 van de Duitse. Zij was daarnaast een van vier speelsters die Graf in hetzelfde jaar twee keer op een grandslamtoernooi versloegen.
Dubbelspel.
Ook in het dubbelspel won Coetzer negen titels op de WTA-tour. In 1993 bereikte zij met de Argentijnse Inés Gorrochategui de finale op het US Open. Zij verloren echter van Arantxa Sánchez Vicario en Helena Suková.
Landenwedstrijden.
In 1997 en 2000 speelde zij met landgenoot Wayne Ferreira de finale van de Hopman Cup. In 1997 verloren zij nog van de Verenigde Staten, maar in 2000 wonnen zij van Thailand.
Coetzer speelde vanaf 1992 Fed Cup voor haar land, met enkele onderbrekingen.
Zij vertegenwoordigde Zuid-Afrika driemaal op de Olympische Spelen – in 2000 in Sydney bereikte zij de kwartfinale in het enkelspel.
Posities op de WTA-ranglijst.
Positie per einde seizoen:

</doc>
<doc id="13944" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13944" title="Rita Grande">
Rita Grande

Rita Grande (Napels, 23 maart 1975) is een voormalig professioneel tennisspeelster uit Italië. Grande begon met tennis toen zij negen jaar oud was. Zij speelt rechtshandig en heeft een enkelhandige backhand. Zij debuteerde in 1990 en beëindigde haar carrière in 2005.
Loopbaan.
Enkelspel.
Grande won drie titels op de WTA-tour. Zij won ook nog een titel op het ITF-circuit. Zij wist in alle vier grandslamtoernooien de vierde ronde te bereiken. In 1996 nam zij deel aan de Olympische spelen in Atlanta – vier jaar later, op de Olympische spelen in Sydney bereikte zij de tweede ronde, door de Oostenrijkse Sylvia Plischke te verslaan. Haar hoogste positie in het enkelspel is 24 (5 november 2001).
Dubbelspel.
Grande behaalde in het dubbelspel betere resultaten dan in het enkelspel. Zij won vijf titels op de WTA-tour, waaronder het toernooi van Rosmalen in 1999 met haar landgenote Silvia Farina. Zij versloegen Cara Black en Kristie Boogert in de finale. Daarnaast won zij drie dubbelspeltitels op het ITF-circuit. Ook in het dubbelspel speelde zij op de Olympische spelen in Sydney, weer met Silvia Farina-Elia (inmiddels met gehuwde achternaam). Haar beste resultaat bij het vrouwendubbelspel op de grandslamtoernooien is het bereiken van de kwartfinale. In het gemengd dubbelspel bereikte zij de halve finale, op het Australian Open 2004, samen met de Argentijn Martín Rodríguez. Haar hoogste notering op de WTA-ranglijst is de 26e plaats, die zij bereikte in mei 2001.
Tennis in teamverband.
In de periode 1994–2003 vertegenwoordigde zij Italië zeven keer bij de Fed Cup, waarbij zij negentien partijen speelde.
Posities op de WTA-ranglijst.
Positie per einde seizoen:

</doc>
<doc id="13945" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="Lene Hau">
Lene Hau

Lene Vestergaard Hau (Vejle, 13 november 1959) is een natuurkundige uit Denemarken. Ze is hoogleraar aan de Harvard-universiteit. Zij slaagde er in 2001 in licht enkele milliseconden stil te laten staan. Daarbij werd van Bose-einsteincondensatie gebruikgemaakt.
Lene Hau studeerde wis- en natuurkunde in Aarhus, waar ze interesse kreeg in de kwantummechanica. Voor haar promotie-onderzoek werkte ze enige tijd bij het CERN in Genève, maar brak dat in 1988 af om naar de Harvard-universiteit te gaan.
Ze promoveerde in 1991 alsnog voor haar werk bij het CERN.
Ze kreeg aan Harvard de Gordon McKay leerstoel voor toegepaste natuurkunde. Ze werd daar ook "Principal Investigator for the Atom Cooling Group" bij het Rowland Institute.

</doc>
<doc id="13946" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13946" title="Pauwen">
Pauwen

Pauwen ("Pavo") zijn een geslacht van grote hoendervogels, waarvan de haan wordt gekenmerkt door een lange en imposante staart. Er zijn twee soorten: de blauwe pauw ("Pavo cristatus") en de groene pauw ("Pavo muticus"). Naast het geslacht "Pavo" bestaat er ook het pauwengeslacht "Afropavo" met één soort: de congopauw ("Afropavo congensis").
Kenmerken.
Ze vallen binnen de grote familie van de fazantachtigen (Phasianidae) op door hun gekleurde verenkleed en de grote sierveren van de mannetjes. In tegenstelling tot de kleurige verschijning van het mannetje is het vrouwtje van de blauwe pauw onopvallend gekleurd. Bij de groene pauw is het onderscheid tussen de beide seksen kleiner. De pauw is waarschijnlijk de oudst bekende siervogel.
Geschiedenis.
Ruim 4000 jaar geleden bereikte de pauw via Mesopotamië Europa. Oorspronkelijk werden ze vanwege hun schoonheid in parken en tuinen gehouden, maar al gauw werd gebraden pauw een culinair statussymbool. Daarnaast waren de veren zeer gewild als 'droogboeket' of versiering van dameshoeden. Pauwen komen voor in oeroude volksverhalen, daarin horen pauwen bij de liefde en bij de goden. Er zijn mensen die geloven dat het geluk brengt een pauwenveer te vinden.
Een bekend verhaal over de veren van de pauw komt uit de Griekse mythologie. Zeus de oppergod was niet bepaald een trouwe echtgenoot. Toen Hera, zijn vrouw, achter zijn relatie met Io kwam, veranderde ze haar in een koe, sloot haar op in een grot en liet haar bewaken door Argus, een reus met honderd ogen. Zeus had medelijden met Io en stuurde Hermes op pad met de opdracht haar te bevrijden. Hermes besloot Argus in slaap te sussen met muziek. Toen dat eenmaal gebeurd was, doodde hij de reus en bevrijdde Io. Hera was woest vanwege het verlies van haar trouwe dienaar, en zette zijn ogen in de staartveren van haar lievelingsdier, de pauw.
In het Keizerrijk China en in Mandsjoerije was een pauwenveer op de hoed een hoge onderscheiding.
Voeding.
Van nature eten pauwen zowel plantaardig als dierlijk materiaal. Hoofdvoer zijn granen en zaden en speciale voerkorrels voor siervogels. Onkruiden, fruit en groente zijn geschikt als bijvoedsel. Net als andere hoenderachtigen zal het dier insecten en wormen niet versmaden, terwijl het ook andere dieren, zoals kleine slangen, eet als deze beschikbaar zijn. 
De veren.
Paring.
De hanen van beide soorten hebben een lange sleep, bestaande uit de sterk verlengde staartdekveren, die aan hun uiteinde een pauwenoog vertonen. De sleep bestaat uit zo'n 150 kleurige veren. Als de haan zijn sleep opzet om een wijfje te veroveren, zijn deze veren het duidelijkst te zien. Aan het einde van de winter wil de pauwhaan gaan paren. Als een wijfje interesse toont, draait de haan zijn rug naar het vrouwtje toe zodat het vrouwtje om hem heen moet lopen om zijn prachtige veren nog te kunnen zien. Nadat dit zich een aantal malen heeft herhaald, gaat de hen ten slotte voor de haan liggen, die zijn staartveren invouwt en met het wijfje paart. Op die manier verzamelen de mannetjes twee tot vijf wijfjes om zich heen en paren met hen.
Motief en kleur.
Het motief van de staartveer werd vaak gebruikt op stoffen en in juwelen. In de jugendstil en bij de Engelse firma Liberty was het een geliefd patroon.
Veel vlindersoorten hebben pauwenogen op hun vleugels. Bekende soorten zijn de dag- en de nachtpauwoog. Ook bestaan er vissen en reptielen met 'pauwoog' in hun naam.
Het blauw van de kop en het lijf van de blauwe pauw is als pauwblauw bekend geworden.
Het pauwenjong.
Bij de blauwe pauw zorgt de hen alleen voor haar jongen. De groene pauw echter leeft in kleine groepjes bestaande uit de haan, zijn hen en de jongen. Nadat de eieren zijn uitgekomen, zorgt de moeder nog lange tijd voor de jongen. Mannetje en vrouwtje maken hun nest meestal in een kuiltje in de grond tussen de struiken. Maar soms ook in een dikke boom, in een leeg roofvogelnest, of zelfs op een gebouw. Het nest wordt bedekt met wat dorre bladeren of gras.
De hen legt gewoonlijk vier tot acht bijna-witte eieren. Ze worden niet allemaal tegelijk gelegd. Pas na het vierde ei begint de hen te broeden. Dat doet ze ongeveer 28 dagen. Kuikens worden met veertjes geboren, niet met dons, zoals veel andere kuikens. Al snel krijgt de jonge pauw een verenkroontje op zijn kop. Een sleepstaart krijgen de hanen pas na het derde jaar, en deze is pas volgroeid als hij 6 jaar oud is. Dit weerhoudt de jonge haantjes er niet van om zich al meteen te oefenen in het pronken. Daarbij zetten ze hun korte staartveren op. Ook jonge hennen vertonen soms deze houding. Als jonge pauwen honger hebben tikken ze op de snavel van de moeder, waarna ze gevoed worden. Als pauwen een goed leven hebben, kunnen ze in gevangenschap 20 tot 30 jaar oud worden.
Verspreiding.
Wilde pauwen leven in de oerwouden van tropisch Azië. Ze verblijven het liefst dicht in de buurt van water. Er wordt onderscheid gemaakt tussen twee soorten:
In gevangenschap blijken blauwe en groene pauwen gemakkelijk te kruisen. Veel gehouden kleurvarianten van de blauwe pauw zijn de witte pauw (bruidspauw), de bonte of gevlekte pauw en de zwartvleugelpauw. De witte pauw stamt oorspronkelijk uit India en is in de tijd van de handelsreizen meegenomen naar Europa.

</doc>
<doc id="13948" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13948" title="Tambura">
Tambura

De tambura (Bulgaars: Тамбура) is een op de Griekse bouzouki gelijkend snaarinstrument, dat wordt gebruikt in Bulgarije, Macedonië en de Pirin, en incidenteel ook gebruikt wordt door zigeuners in Zuidoost-Hongarije. 
De klankkast van het instrument wordt doorgaans gesneden uit één stuk hout. De tambura wordt met een plectrum bespeeld. De snaren van alle soorten balkantambura's zijn dubbelkorig gestemd, dus steeds per twee snaren die "unisono" (gelijkklinkend) gestemd zijn, hetgeen bedoeld is om het instrument luider te laten klinken.
Bulgarska tambura.
De achtsnarige tambura komt voor in heel Bulgarije, wordt "Bulgarska tambura" genoemd, en is (dubbelkorig) gestemd als de hoogste vier snaren van de gitaar (D – G – B – E). De toets op de hals is voorzien van vaste fretten. De kast is vrij plat. Het bovenblad is plat of iets bollend en uit één stuk hout gesneden. De klank is kort en helder. De manier van bouwen is een van de best bewaarde geheimen; er zijn weinig goede bouwers meer over op de wereld, zélfs niet in Bulgarije...
De Bulgarska tambura dient in traditionele vijf- à zesmansformatie vooral als ritmisch/harmonisch begeleidingsinstrument (akkoorden) naast de tapan (turkse trom), maar wordt naast de overige (melodie-)instrumenten als kaval (herdersfluit), gadulka (vedel) en gaida (doedelzak) ook wel gebruikt voor korte solo's. In kleinere traditionele bezetting als trio "(trakiiski troika)" fungeert de Bulgarska tambura vaak als enig begeleidingsinstrument naast gaida en kaval/gadulka. Ook bestaan er een aantal "tambura-troika's" (3 tambura's).
In de huidige samenstelling van de meeste Bulgaarse bruiloftsorkesten (waarin klarinet, accordeon, synthesizer, elektrische bas en drumstel de traditionele instrumenten grotendeels hebben vervangen) komt de tambura steeds minder voor, en wordt er vaak gekozen voor ritmisch/harmonische begeleiding door de elektrische gitaar. In sporadische gevallen wordt dan de bulgarski tambura nog als extra, vaak zeer virtuoos bespeeld solo-instrument ingezet.
Er is een onderscheid tussen enerzijds de "klassieke stijl" van ritmisch/harmonische begeleiding, waarbij de speler een gedifferentieerde tokkelstijl combineert met slagen waarbij de gehele snaarpartij wordt aangeslagen, en anderzijds de "zigeunerstijl", waarbij uitsluitend een uitgebreide, vaak zeer snelle (en opzwepende) slagtechniek wordt gebruikt. In het laatste geval bezit zo'n tambura naast de dubbele B- en E-snaar slechts een "enkel" uitgevoerde D- en G-snaar, zodat het instrument nog sneller aanspreekt. Bij uitzonderlijk snelle begeleiding zal dan de speler (in geval van de vaak voorkomende onregelmatig samengestelde Bulgaarse ritmes) steeds twee maten samennemen, waarbij iedere tweede maat "volledig syncopisch" aangeslagen wordt.
Er zijn in 2008 nog maar enkele bouwers van de Bulgarski tambura over. Stefan Stefanov uit Gabrovo (Midden-Bulgarije) is een van de oudere bouwers die probeert de jongere garde weer te enthousiasmeren en op te leiden.
Bekende spelers van de Bulgarska tambura zijn "Rumen Sirakov" (1941), "Petar Zambov" en "Valeri Dimchev". De laatste heeft een modernere, experimentele speelstijl ontwikkeld die momenteel door veel jongere tamburaspelers gekopieerd wordt. "Rob Kerkhoven" (1958–2011) kreeg les van Sirakov en Zambov. Tot zijn overlijden speelde hij in de Nederlandse Balkanswingband Sultan.
Makedonska tambura.
In Macedonië bestaat een viersnarige tambura, de "Makedonska tambura", die eveneens dubbelkorig is, en naast de kaval, gajda, de 'kemene' (Macedonische vedel) en de tapan, zowel als melodie- als begeleidingsinstrument gebruikt wordt. De bouw van het instrument verschilt enigszins met die van de Bulgaarse tambura: de kast is vrij hol (als bij de Turkse saz), en meestal uit één stuk hout gesneden/uitgehold. Het bovenblad bestaat uit een, in elkaar overlopend, licht en een donker deel. De toets is vrijwel altijd voorzien van vaste fretten; in een enkel geval zijn er tussenvormen gebruikt, bijvoorbeeld hals zonder toets en/of bindingen in plaats van fretten (als bij de saz).
In het geval van melodisch spel worden alle snaren aangeslagen, waarbij het laagste paar klinkt als grondtoon/bourdon en de melodie gespeeld wordt op het hoogste paar snaren.
In een enkel bekend geval (orkestar Pece Atanasovski / orkest Prijatno) wordt een van de melodiesnaren vervangen door een gelijkgestemde, doch 1 octaaf lager klinkende snaar, als gebruikelijk bij de laagste twee snaren van de Griekse bouzouki. Hierdoor ontstaat een 'warmere' klank van de melodie.
Aangezien de "kemene" in Macedonië vrijwel uitgestorven is, is het in de nog bestaande traditionele orkesten niet ongebruikelijk dat er "twee" Makedonski tambura's spelen, waarbij de één de melodielijnen speelt, terwijl de ander de ritmische harmonie-intervallen voor zijn rekening neemt.
Er zijn in 2008 nog een aantal (goede) bouwers over van dit instrument. De bekendste is "Ljubomir (Ljube) Gijevski" (uit Skopje, de hoofdstad van Macedonië) bij wie een der grootste gajdaspelers en orkestleiders die Macedonië ooit heeft gehad, Pece Atanasovski, de tambura's bestelde om jonge talenten op te leiden. Gelukkig zijn er nog vele tamburaspelers, die (al dan niet in groepsverband) de kunst van het Macedonisch tamburaspel niet verleerd zijn.
Pirinska tambura.
In de Pirin (Zuidwest-Bulgarije) komt ook nog de zessnarige tambura voor, de "Pirinska tambura", die eveneens dubbelkorig is (dus 3 × 2 snaren). Dit instrument heeft veelal dezelfde bouw als de Bulgarska tambura, hoewel een enkeling een wat "bollere buik" heeft, en hiermee zijn Macedonisch bouwer verraadt.
In Macedonië en de rest van Bulgarije bestaat de samenstelling van de orkesten meestal uit zo'n 5 à 6 muzikanten met verschillende instrumenten, in een 'Pirinski Orkestar' is het gebruikelijk dat er naast één of twee kavals, een gadûlka en een darbuka (met laag gespannen vel) meerdere zessnarige Pirinski tambura's spelen, soms ook in combinatie met achtsnarige Pirinski tambura's (met iets kortere hals dan de Bulgarska tambura), waarbij een deel van de tambura's de melodie voor zijn rekening neemt (al dan niet met bourdonsnaren), een deel tweede stem speelt en een ander deel de harmonieën. In deze muziekstijl komen gaida en tapan overigens nauwelijks voor. Niet zelden begeleidt zo'n (groot) orkest een al even imposant koor in de ballade-achtige zangstijl, die zo kenmerkend is voor de muziek- en danscultuur uit de Pirin.
Geschiedenis en afleiding.
In de westelijke Balkan (Kroatië en Bosnië) komt een tokkelinstrument voor, dat zowel in de gebieden zelf als in de Engelse vocabulaire, de naam "tambura" draagt. Dit instrument is echter géén direct etnomusicologisch familielid van de tambura als hierboven vermeld, maar behoort tot de tamburitzafamilie. Voor betreffende instrumentfamilie bestaan uitstekende (overwegend Amerikaans georiënteerde, door emigranten opgezette) websites: tamburaweb en tamburaland.
Hoewel de instrumenten erg op elkaar lijken, is de tamburitzafamilie van "West-Europese" oorsprong (mandoline), terwijl de tamburafamilie zoals deze voorkomt in het oostelijk Balkangebied, van "oriëntaalse" herkomst is. Met name in Vojvodina en het bergachtige grensgebied tussen Bosnië en Kosovo zijn weliswaar enige overduidelijke mengvormen bekend. Een enkele tamburitzavorm echter waarbij er een peervormig kast en/of rondere buik aanwezig is, is eerder afgeleid van de Albanese "sharki", een snaarinstrument dat behoort tot de Turkse sazlarfamilie.
Aanvankelijk heerste de opvatting dat de tambura een afgeleid instrument is, een combinatie van instrumenten uit alle windstreken: de mandoline (west), de Griekse luitachtige laouto, de Arabische oed (zuid), de Turkse saz (oost), en zelfs de Russische balalaika (noord).
Er zijn echter zowel in Macedonië als Bulgarije afbeeldingen bekend uit de 13e en 14e eeuw (ruim vóór de bijna 500 jaar durende Turkse overheersing op de Balkan, die pas in de 20e eeuw ophield te bestaan) waarop tambura-achtige instrumenten staan afgebeeld. Uit Bulgaars onderzoek eind jaren negentig van de vorige eeuw bleek, dat de Bulgaarse afbeeldingen grote gelijkenis vertoonden met die van instrumenten van het Tataarse volk. Dit destijds uitdijende nomadenvolk trok langzaam via de noordelijke zijderoute (ten noorden van de Zwarte Zee) richting het huidige Bulgarije, en heeft naar alle waarschijnlijkheid de 'balkantambura' meegebracht.
Deze theorie werpt een volkomen ander licht op de rol van de tambura in de Balkan: zo zou de Bulgarski tambura niet zelf een afgeleide zijn, maar qua vorm en speelwijze, samen met de eeuwenoude Griekse laouto, weleens aan de bakermat kunnen hebben gestaan van een nog veel bekender, maar relatief jong (19e eeuw) snaarinstrument: de bouzouki.
Ook is er de opvatting, dat de Makedonski tambura zich, net als de "guzla" (een inheemse vedel), door de eeuwen heen als "autonoom" instrument ontwikkeld heeft, en dat déze tamburasoort (in dat geval) mede aan de basis heeft gestaan van waarschijnlijk de tamburitza (mandoline) en vrijwel zeker de Pirinski tambura (Bulgarski tambura)

</doc>
<doc id="13950" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13950" title="Melkwegstelsel">
Melkwegstelsel



</doc>
<doc id="13952" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13952" title="Sterrenkundige">
Sterrenkundige



</doc>
<doc id="13954" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13954" title="Adolphe Sax">
Adolphe Sax

Antoine-Joseph Sax, bekend als Adolphe Sax, (Dinant, 6 november 1814 – Parijs, 7 februari 1894) was een Belgische bouwer van muziekinstrumenten. Zijn grootste bekendheid heeft hij te danken aan zijn uitvinding van de saxofoon.
Biografie.
Sax was de oudste zoon van Charles-Joseph Sax (1791-1865), instrumentenbouwer en eigenaar van een fabriek voor blaasinstrumenten in Brussel. Vader Sax was tevens hofleverancier voor het Huis van Oranje ten tijde van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden. Zijn moeder was Marie-Joseph Masson (1791-1861). Adolphe was de oudste van elf kinderen in het gezin waarvan slechts vier ouder dan 25 jaar zouden worden.
Ook het overleven van Sax was geen sinecure. Hij liep van het ene ongeluk in het andere. Als tweejarige viel hij van een trap, bonkte met zijn hoofd op een steen en lag een week in coma. Weinig later overleefde hij in het atelier van zijn vader het drinken van een glas zinksulfaat, dat hij voor melk had aanzien. Ook met loodwit, koperoxide en arsenicum liep hij vergiftigingen op. Hij slikte een naald in, verbrandde zich zwaar aan de stoof en werd door het atelier geblazen door een buskruitontploffing. Een vallende daklei bracht hem nogmaals in coma en op tienjarige leeftijd viste een molenaar hem bewusteloos drijvend uit een rivier. Zijn moeder noemde hem "le revenant" (de teruggekeerde).
Sax begon zijn muzikale opleiding in 1828 aan de Brusselse Koninklijke Muziekschool. Naast deze algemene opleiding volgde hij klarinetlessen; met dat instrument deed hij op 15-jarige leeftijd mee aan een wedstrijd. Zijn eerste experimenten deed hij met de basklarinet: hij ontwikkelde een nieuw 24-kleppensysteem, dat hij demonstreerde op de Brusselse industrietentoonstelling van 1835 en later patenteerde. Daarna werkte Sax aan de plannen voor een reeks nieuwe instrumenten. Op de Brusselse industrietentoonstelling van 1841 gaf Sax een eerste officiële auditie van zijn creatie: de saxofoon. Maar aangezien de saxofoon nog niet gepatenteerd was, speelde Sax achter een gordijn, zodat niemand kon zien welk instrument die klanken voortbracht. In België kreeg Sax echter niet de erkenning die hij verwachtte. De jury weigerde hem een eerste prijs toe te kennen omdat Sax volgens hen nog te jong was en hij dan later geen hogere waardering zou kunnen ontvangen. Hij antwoordde duidelijk: “Als zij denken dat ik te jong ben voor de gouden medaille, dan vind ik mezelf te oud voor een medaille van vermeil (d.i. verguld zilver).” Hij ging dan ook elders zijn geluk zoeken.
In 1842 vertrok hij naar Parijs, op verzoek van luitenant-generaal graaf De Rumigny. Deze zag in Sax de geschikte persoon om de Franse militaire muziekkapellen van betere instrumenten te voorzien. In 1843 opende Sax in Parijs, in een oude schuur, zijn eerste instrumentenfabriek: Adolphe Sax &amp; Cie. Zijn productie was op industriële leest geschoeid en op het hoogtepunt van zijn activiteit had hij 200 arbeiders in dienst.
Al een jaar later toonde hij een groot aantal vormgegeven en opzienbarende muziekinstrumenten op een grote Industriële Expositie in Parijs. Een aantal ministeriële decreten bezorgden hem achtereenvolgens een monopolie als leverancier van saxofoons aan de Franse militairen. In 1848, na de Franse omwenteling, werd het decreet, dat zijn saxhoorns van een vaste plaats in de militaire bands verzekerde, ingetrokken. Mede als gevolg van dit alles ging zijn bedrijf in 1852 voor de eerste maal failliet.
In 1853, na de dood van zeven van zijn kinderen, en als gevolg van financiële problemen, voegde Sax senior zich bij zijn zoon in Parijs. Ook Sax' jongere broer had zich al wat eerder als medewerker bij hem gevoegd. Gelukkig voor hem werd in 1854 onder Napoleon III het decreet opnieuw ingevoerd en, mede dankzij de steun van de keizer zelf, kon Sax zijn bedrijf weer verder opbouwen. In 1858 werd Adolphe Sax op welhaast miraculeuze wijze genezen van kanker, dankzij een zwarte dokter die Indische planten gebruikte. Tijdens de Frans-Duitse Oorlog stortte de productie wederom in, deze keer voorgoed. Hierbij werd Sax' persoonlijke instrumentenverzameling, bestaande uit 467 stukken, zelfs openbaar verkocht. Daardoor kwamen zijn enige inkomsten alleen nog uit zijn functie als muzikaal directeur van de Opera, ook omdat inmiddels veel van zijn patenten waren verlopen. Sax overleed begin 1894 op 79-jarige leeftijd in Parijs. Hij was nooit bijzonder rijk geworden. Door de aanhoudende processen liet hij zelfs een berg schulden na, maar hij kreeg wel de erkenning die hem toekwam. Hij werd op Cimetière de Montmartre begraven.
Adolphe Sax was Ridder in de Orde van de Eikenkroon.
Een Bruggeling kreeg de rechten op de naam en bracht in september 2012 een nieuwe saxofoonlijn op de markt onder de merknaam Adolphe Sax &amp; Cie. Er zouden ook plannen zijn om de teloorgegane Belgische saxofoonindustrie nieuw leven in te blazen.

</doc>
<doc id="13956" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13956" title="Gabriel Fahrenheit">
Gabriel Fahrenheit

Daniel Gabriel Fahrenheit (Danzig, 24 mei 1686 – Den Haag, 16 september 1736) was een Duits natuurkundige die een groot deel van zijn werkzame leven in de Verenigde Nederlanden doorbracht. Hij werd bekend door de Fahrenheit-temperatuurschaal. (°F)
Biografie.
Leven.
Zijn ouders waren Daniel Fahrenheit en Concordia Fahrenheit (geboren Schumann), Concordia behoorde tot de bekende koopmansfamilie Schumann, uit Danzig (Gdańsk). Daniel was de oudste van vijf kinderen (twee zonen, drie dochters) en was de enige die de kinderjaren overleefde. Zijn grootvader - Reinhold Fahrenheit vom Kneiphof - is in 1650 van Koningsbergen (Königsberg, Kaliningrad) naar Danzig verhuisd en heeft zich daar als koopman gevestigd. Men vermoedt dat de familie oorspronkelijk uit Hildesheim komt, Daniels overgrootvader leefde echter in Rostock, voordat hij naar Koningsbergen verhuisde.
Na het vroege overlijden van zijn ouders ging Fahrenheit als koopmansleerling naar Amsterdam. Zijn belangstelling voor de natuurwetenschappen bracht hem ertoe zijn studie weer op te nemen. Nadat hij – ter verrijking van zijn kennis – reizen door Engeland en Duitsland ondernomen had, vestigde hij zich in 1717 in Den Haag, waar hij zich met de bouw van barometers, hoogtemeters en thermometers bezighield.
Hij verkeerde met de grote namen van zijn tijd, waarbij met name 's Gravesande zijn leraar en vriend werd. Fahrenheit was de eerste die erin slaagde thermometers met volkomen identieke thermometerbuizen te vervaardigen. Freiherr von Wolff in Halle publiceerde daarover in zijn Act. Erudit van 1714. Vanaf 1718 gaf Fahrenheit in Amsterdam colleges in de chemie. In 1724 werd hij lid van de Royal Society.
Vanaf augustus 1736 verbleef Fahrenheit, in verband met een patentaanvraag bij de Staten van Holland, in het huis van Johannes Frisleven aan het Plein in Den Haag. Begin september werd hij ziek en op de 7de was zijn gezondheid dermate verslechterd dat hij notaris Willem Ruijsbroek liet komen om zijn testament op te stellen. Op de 11de kwam de notaris nogmaals langs om er enkele wijzigingen in aan te brengen. Vijf dagen daarna overleed Fahrenheit op vijftigjarige leeftijd. Hij kreeg vier dagen later een vierde-klasse begrafenis, "hetgeen wilde zeggen dat hij berooid was", in de Kloosterkerk in Den Haag. In deze kerk werd in 2002 een gedenkplaat voor hem onthuld.
Werk.
Fahrenheit ontwikkelde een (nauwkeurige) thermometer met drie ijkpunten: de Fahrenheitschaal en werd daarmee een van de grondleggers van de thermometrie. Zoals Fahrenheit zelf aangaf (Philosophical Transactions, 1724), koos hij als nulpunt voor zijn temperatuurschaal de laagste temperatuur van de strenge winter 1708/1709 in zijn vaderstad Danzig (die hij als absoluut nulpunt beschouwde). Hij reproduceerde deze, met een koudemengsel uit water, ijs en salmiak in de verhoudingen 1:1:1 en definieerde zo het nulpunt: 0 °F (ongeveer −17,8 °C).
Door gebruik te maken van deze "laagste temperatuur" wilde Fahrenheit negatieve temperaturen – die bij de oudere Rømerschaal al tijdens alledaagse condities ontstonden – vermijden. Zijn volgende ijkpunt was het vriespunt van water (0 °C), dat hij op 32 °F stelde. Hij reproduceerde dit met een mengsel van water en ijs in de verhouding 1:1, dus dit keer zonder de salmiak. Ten slotte definieerde hij als derde ijkpunt de "normale" temperatuur van het menselijk lichaam (37 °C), zijnde gelijk aan 96 °F.
In eerste instantie gebruikte Fahrenheit alcohol als thermometervloeistof, vanaf ca. 1714 verving hij dit door kwik. Hij kwam op deze gedachte na het lezen van het werk van Guillaume Amontons, waarin deze de verandering van de meetwaarden van kwikbarometers als gevolg van de temperatuurverandering beschreef. Met behulp van de kwikthermometer kon Fahrenheit hogere temperaturen meten. Hij paste daarmee later zijn schaal aan, waardoor het hoogste ijkpunt, bij het kookpunt van water (100 °C) op 212 °F kwam liggen. Bij deze aanpassing werd de normale menselijke lichaamstemperatuur (37 °C) verplaatst naar de nu bekende waarde van 98,6 °F. Fahrenheits uiteindelijke temperatuurschaal heeft daarmee 180 graden tussen het vries- en kookpunt van water.
In 1721 ontdekte Fahrenheit, dat water ver onder het vriespunt in vloeibare vorm voor kan komen en dan, door het toedienen van schokken, plotseling bevriest (superkoeling). In 1724 stelde hij - met zorgvuldig doorgevoerde experimenten vast - dat het kookpunt van water afhankelijk is van de atmosferische druk (barometerstand) en werd daarmee de uitvinder van de thermobarometer (hypsometer). De door hem ontworpen gewichtsareometer - een soort hydrometer - diende als voorbeeld voor de later door William Nicholson (1753 – 21 mei 1815) gepatenteerde areometer (hydrometer), die tot op heden voor bepaalde toepassingen in gebruik is. Als lid van de Royal Society, publiceerde hij vijf verhandelingen in de Philosophical Transactions van 1724, waarin hij zijn ontdekkingen en uitvindingen beschreef.
In zijn laatste levensjaren hield hij zich bezig met de constructie van een machine voor de ontwatering van ondergelopen land, waarvoor hij van de Nederlandse regering bepaalde voorrechten verwierf. Bij zijn dood liet hij deze machine - ter verdere vervolmaking - na aan zijn vriend 's Gravesande. Ook na het doorvoeren van enige aanpassingen, bleef de machine dienst weigeren en raakte daarna in vergetelheid.

</doc>
<doc id="13961" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13961" title="Café">
Café

Een café, ook wel kroeg, knijp en bar genaamd, is een uitgaansgelegenheid waar dorpse of stadse zaken worden besproken onder het genot van allerlei soorten drank (sterke drank, wijn, bier, koffie, thee, frisdrank). Samen met hotels en restaurants worden cafés ook wel de horeca genoemd.
De eerste cafés ontstonden in de 17e eeuw als koffiehuizen. Het woord café is dan ook het Franse woord voor koffie. Geleidelijk aan gingen ook kroegen waar men vooral bier dronk zich café noemen en ontstond een grote variëteit aan cafés. De bekendste soorten cafés zijn het bruine café, het grand café, het eetcafé en de cocktailbar.
Cafés vervullen vaak een belangrijke sociale functie als plaats waar stamgasten elkaar ontmoeten aan de bar of aan de stamtafel, of waar men regelmatig langsgaat op een avondje uit.
Terminologie.
In de geschiedenis is de naamgeving van het woord koffiehuis en café van betekenis veranderd, van een locatie waar vooral koffie gedronken wordt, naar een plek waar vooral alcoholische drank wordt gebruikt. Dezelfde verandering van betekenis ziet men bij het woord coffeeshop, dit woord duidt in het Nederlands geen gelegenheid aan waar vooral koffie gedronken wordt, maar is een plaats waar softdrugs kunnen worden gekocht en gebruikt.
In Vlaanderen is het woord kroeg minder gebruikelijk, naarmate men westwaarts gaat. "Café" en "stamcafé" komen er in de omgang het meest voor. "Volkshuizen", huizen van arbeiderspartijen, en "kringen", huizen van de kerkfabriek, hebben ook de structuur van een café, maar hebben aanvullend lokalen voor studie- en culturele doeleinden.
Voor het bezoeken en de bezoekers van cafés kent de Nederlandse taal onder meer de volgende woorden:
Geschiedenis.
Vóór de 16e eeuw bestonden geen kroegen zoals we die nog kennen. Er waren herbergen, logementen en taveernes die gericht waren op het bieden van eten, rust en onderdak aan reizigers, maar ook de eigen stadsbewoners bezochten herbergen. Jan Steen en Adriaen Brouwer schilderden heel wat interieurs van zulke drankgelegenheden.
Halverwege de 17e eeuw begon de opmars van koffie in Europa. Dit resulteerde in het ontstaan van koffiehuizen voor de meer welgestelden uit eigen stad. Hiervan is de term café, het Franse woord voor koffie, afkomstig. Hoe elitair de koffiehuizen aanvankelijk waren blijkt uit het feit dat er in 1806 in Amsterdam 25 koffieschenkerijen waren, naast 1763 kroegjes die bier en andere alcohol schonken. Deze zaakjes werden destijds tapperijen of bierhuizen genoemd. Omdat koffiehuis een betere naam had, gingen steeds meer kroegen zich zo noemen.
19e-eeuwse cafés.
De bruine kroeg ontstond begin 19e eeuw, toen meer en meer mensen als extra kostwinning hun voorkamer inrichtten als plaats waar mensen iets konden drinken. In zulke vaak piepkleine huiskamercafés kon de vrouw dan het inkomen van een geregeld werkloze man aanvullen. In Vlaanderen was op het einde van de 19e eeuw een op de zes huizen zo'n drankhuis.
In Nederland mocht nagenoeg iedereen tappen, totdat in 1881 de "Wet tot reguleering van de handel in sterken drank en van de beteugeling van openbare dronkenschap" een tamelijk dure vergunning verplicht stelde. Bovendien mochten daarvan in de grootste steden maximaal 500 worden afgegeven. Dit is het begin van een professionalisering van de horecasector.
De Belgische Wet Vandervelde uit 1919, die sterkedrank in cafés verbood, moest het alcoholisme onder de verpauperde bevolking tegengaan, maar de bieren kregen een hoger alcoholpercentage. De traditionele inrichting van de bruine kroeg, met kleedjes op tafel en lampjes aan de muur, is vaak intact gebleven.
Naast de bruine cafés ontstonden in de jaren 1880 naar Duits voorbeeld de "bierhallen", grote zalen met veel marmer en spiegels, die gespecialiseerd waren in een nieuw, licht soort bier afkomstig uit het Boheemse industriestadje Pilsen en dat om die reden pils genoemd werd.
Rond 1900 werden oude koffiehuizen omgevormd tot de eerste grand cafés, vaak uitgevoerd in de jugendstil en later art-decostijl. Bekende voorbeelden in Amsterdam zijn Bodega Keijzer aan de Van Baerlestraat, Mille Colonnes, Schiller en De Kroon op het Rembrandtplein en het Café Américain op het Leidseplein. In Haarlem werd Brinkmann aan de Grote Markt een van de grootste café-restaurants van Europa. Hiermee kwam de scheiding tussen kroegen voor het volk en cafés voor de middenklasse pas goed op gang.
Bij veel bruine kroegen in Amsterdam was de naam in een heel eigen lettertype op het raam geschilderd. Dit gekalligrafeerde lettertype werd in de jaren vijftig ontworpen door Jan Willem Visser, die als freelancer voor Amstel Bier de caféramen beschilderde. Later werd deze taak overgenomen door Leo Beukeboom, de letterschilder van Heineken. In 2012 was dit lettertype nog bij 20 cafés te zien.
Vanaf 9 juni 1966 zijn er in Nederland vanuit de rijksoverheid regels gesteld aan de inrichting. Een café moet minimaal een oppervlakte hebben van 35 m², aparte toiletten voor mannen en vrouwen en er worden eisen gesteld onder meer aan de hoogte van de zaak. De kleine huiskamerkroegen moesten hierdoor sluiten. Een bekende uitzondering op deze wet is het kleinste café van Nederland, De Moriaan in Maastricht, met een oppervlakte van nog geen 25 m².
Moderne cafés.
Begin jaren tachtig ontstonden in Amsterdam "witte cafés", zo genoemd omdat zij, anders dan de bruine cafés, een modern, strak en licht interieur hadden. De eerste voorbeelden daarvan waren de cafés Oblomow en April in de Reguliersdwarsstraat. Met laatstgenoemde zaak werd ook de homohoreca openlijk toegankelijk, nadat die tot dan toe verborgen en voor buitenstaanders gesloten was geweest.
Vanaf de jaren tachtig werden een reeks grote en bekende cafés in Groningen en Amsterdam geleidelijk aan opgekocht door de Groningse horeca-ondernemer Sjoerd Kooistra. Met uiteindelijk ongeveer 50 zaken was hij tot zijn overlijden in 2010 de grootste café-eigenaar van Nederland. Hij was vooral bekend door grote en populaire cafés in negen steden, die allemaal de naam De Drie Gezusters droegen.
Naar het voorbeeld van de Amsterdamse Supperclub kwamen rond het jaar 2000 loungebars in de mode: moderne en strak ingerichte zaken waar men kan "loungen" onder het genot van cocktails en rustige loungemuziek. Door het toenemend aantal van zulke moderne cafés voor een jonger en trendgevoeliger publiek neemt het aantal ouderwetse bruine buurtcafés langzaam maar zeker af. Daarnaast leidden al dan niet vermeend hogere prijzen als gevolg van de invoering van de euro en een verschuiving naar meer uit eten gaan, in Nederland aan het eind van de 20e en het begin van de 21e eeuw tot een afname van het aantal cafés, hoewel er grote regionale verschillen zijn.
Inrichting en sociale functie.
Voor de aankoop van een café en/of het inventaris wordt vaak een lening afgesloten bij een grote brouwerij. Als zekerheid krijgt de brouwerij dan een pandrecht op het café-inventaris en heeft de uitbater een afnameverplichting van bier en frisdranken. Brouwerijen bezitten in Nederland 1 op de 6 cafépanden en treden ook op als verhuurders. In dat geval is het voor café-exploitanten erg moeilijk om onder de afnameverplichting van een brouwerij uit te komen.
Standaardinventaris voor een 'echte' kroeg zijn de bar (of toog) met hoge krukken, de tap en soms een biljarttafel. In negentig procent van de cafés stond eerder een gokautomaat. De inrichting kan verschillen, afhankelijk van de klandizie die de ondernemer wil trekken. H
De vaste klanten verzamelen zich in traditionele cafés vaak rond de bar of rond een grote tafel, die daarom de stamtafel wordt genoemd. Deze vaste klanten worden ook wel "stamgasten" genoemd, en het café is hun "stamkroeg" of "stamcafé". Een stamgast kent het bedienend personeel bij de (voor)naam, en ook de namen van andere stamgasten zal hij of zij kennen. Omgekeerd weet het personeel wat de klant drinkt. Bij zijn binnenkomst wordt zijn consumptie ongevraagd voor hem klaargezet – een gebaar van zijn hand is voldoende. Daardoor voelt hij zich vertrouwd en thuis in het café en beschouwt het personeel en de andere vaste klanten als goede kennissen.
Wanneer één persoon drankjes voor een hele groep betaalt, dan noemt men dat een "tournée" of een "rondje" en als iemand voor alle aanwezigen betaalt een "tournée générale" of een "rondje voor de hele zaak". Dit kan worden aangekondigd door het luiden van een bel, die daartoe in veel cafés bij de bar hangt. Om meer klanten te trekken wordt in bepaalde cafés op vaste tijden ook wel een happy hour gehouden, waarbij men doorgaans twee drankjes voor de prijs van één krijgt.
Tot het midden van de 20e eeuw was het, met name in zuidelijk Nederland, niet ongewoon om overledenen in een plaatselijk café op te baren, vaak op de biljarttafel. Zo refereert de naam van het Sittardse café "'t Sjterfhoes" (het sterfhuis) nog aan deze tijd en werd uitbaatster Bet van Beeren van het Amsterdamse homo/lesbische Café 't Mandje na haar overlijden in 1967 ook nog op het biljart opgebaard.
Het is en was niet ongebruikelijk na het werk, voor het naar huis gaan, eerst de kroeg te bezoeken, zeker in de tijd dat loon aan het eind van de week of maand nog in harde valuta in het loonzakje werd uitbetaald. Overigens staat tegenwoordig in de Nederlandse drank- en horecawet dat werkgevers hun personeel niet in een café mogen uitbetalen, horecaondernemers uiteraard uitgezonderd.
In komische televisieseries en strips zijn ook stamgasten te vinden. Zo draait de strip "Stamgasten" van de Nederlandse tekenaar Toon van Driel om de belevenissen van aangeschoten wild, en speelt de Amerikaanse televisieserie "Cheers" zich vrijwel geheel af in een café. Stamgasten in dit café zijn onder meer de postbode Cliff Clavin en de psychiater Frasier Crane. Ook "'t Schaep met de 5 pooten", een komische Nederlandse televisieserie die van 1969 tot 1970 werd uitgezonden, draaide om de gasten van een stamcafé.
Soorten cafés.
Overeenkomstig de klandizie die de eigenaar wil trekken en de manier waarop hij zijn café presenteert, zijn er verschillende 'soorten' cafés ontstaan. Onderscheid wordt gemaakt naar inrichting, publiek, personeel en muziekkeuze. Het is mogelijk dat het café een ander publiek trekt dan de ondernemer aanvankelijk voor ogen had. Homobars trekken bijvoorbeeld ook regelmatig heteroseksuelen aan.
Er bestaan gelegenheden die in de volksmond café of bar worden genoemd, maar eigenlijk niet hetzelfde zijn:
Cafés in Nederland.
In Nederland waren er volgens het CBS op 1 juli 2006 18.061 cafés gevestigd, op 1 januari 2014 nog 10.485. In 2016 telde Nederland nog 6.677 cafés en bars, een vijfde minder dan in 2010. Volgens gegevens van de Kamer van Koophandel is het aantal cafés in Nederland teruggelopen van 12.851 in 2013 naar 10.498 in 2023, een afname van gemiddeld meer dan 200 cafés per jaar.
Amsterdam is de stad met de meeste cafés, hoewel het aantal is teruggelopen van 1410 in het jaar 2000 naar 1021 in 2012. Daarbij zijn het vaak bruine buurtcafés die plaatsmaken voor hippe zaken met jonger publiek. De meeste Amsterdamse cafés (525) bevinden zich in het centrum. Van de steden met meer dan 100.000 inwoners had Maastricht de hoogste 'cafédichtheid' (21,3 per 10.000 inwoners).
Vanaf 1 juli 2008 geldt er in Nederland een wettelijk rookverbod, waardoor het verboden is om in horecagelegenheden te roken, omdat het personeel recht heeft op een rookvrije werkplek. Diverse kroegen in Nederland lapten dit verbod aan hun laars, omdat in kroegen traditioneel door de bezoekers, eigenaren en personeel veel gerookt wordt. Deze kroegen kregen te maken met boetes maar zijn medio 2009 onderhevig aan diverse rechtszaken. Andere cafés bouwden een aparte rookruimte, maar in veel gevallen moeten bezoekers die nog willen roken dat op het terras doen.
Per 1 januari 2014 werd de minimumleeftijd waarop alcoholische dranken gekocht of gedronken mogen worden verhoogd van 16 naar 18 jaar.
Het beste café van Nederland.
Jaarlijks stelt een vakjury voor het blad Misset Horeca de "Café Top 100" samen. De winnaars van de jaren 1994 - 2019 waren:
Cafés in België.
In 1998 waren in België nog ongeveer 25.100 cafés. Sindsdien is een dalende trend waarneembaar in het aantal cafés. Eind 2005 waren er ongeveer nog 19.300 cafés gevestigd. Als uiting van de Belgische biercultuur zijn in veel cafés talrijke (speciale) biersoorten te krijgen.
Vanaf 30 juni 2011 geldt er een algemeen rookverbod in de Belgische horeca, tenzij in cafés die een aparte rookkamer met afzuiginstallatie hebben.
In België noemt men een café ook wel "staminee", een woord dat niet is afgeleid van "¿Está mineta?", "Zijn er meisjes?", (zoals de Spanjaarden in de zestiende eeuw zouden gevraagd hebben), maar wellicht van "stam", naar de gotische zuilen die dakconstructies stutten.
Cafés in andere landen.
Het meest noordelijke café ter wereld bevindt zich in Longyearbyen op de eilandengroep Spitsbergen, op 78°13′ noorderbreedte.

</doc>
<doc id="13962" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13962" title="354 v.Chr.">
354 v.Chr.

Het jaar 354 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="13963" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13963" title="332 v.Chr.">
332 v.Chr.

Het jaar 332 v.Chr. is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="13964" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13964" title="Lijst van koningen en hertogen van Bretagne">
Lijst van koningen en hertogen van Bretagne

Lijst van koningen van het koninkrijk Bretagne en hertogen van het hertogdom Bretagne

</doc>
<doc id="13965" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13965" title="Polynoom">
Polynoom

In de wiskunde is een polynoom of veelterm formula_1 in één variabele (of onbekende) formula_2 een uitdrukking van de vorm:
waarin formula_4 een natuurlijk getal is en formula_5elementen zijn van een lichaam/veld.
Een polynoom is dus een uitdrukking waarin slechts twee basisbewerkingen van de rekenkunde een eindig aantal keren voorkomen, namelijk de optelling en de vermenigvuldiging.
Terminologie.
De getallen formula_6 heten de "coëfficiënten" van de polynoom.
De hoogste voorkomende macht formula_7 van de variabele, dus met coëfficiënt formula_8, heet de graad van de polynoom. Een polynoom van de graad formula_7 wordt een "formula_7-de-graadspolynoom" genoemd.
Polynomen van de graad 1 heten lineair, en van de graad 2 kwadratisch. De lineaire polynomen, dat zijn de eerstegraadspolynomen, zijn functies met als grafiek een rechte lijn, de tweedegraadspolynomen zijn functies met parabolen als grafiek.
In specifieke vakgebieden worden de termen "quartic polynoom", voor de graad vier, en "quintic polynoom", voor de graad vijf, gebruikt.
De uitdrukkingen formula_11 zijn de termen van de polynoom (veelterm). Elk van de termen apart is een eenterm.
De polynoom formula_12 met formula_13 heet een "constante polynoom". Een constante polynoom is van de graad 0.
De polynoom formula_14, dus de polynoom zonder term, heet de "nulpolynoom". De graad van de nulpolynoom is onbepaald.
Een polynoom formula_1 waarvan de coëfficiënt van de hoogste macht van formula_2 gelijk is aan 1 wordt "monisch" genoemd. Een monische polynoom kan geschreven worden in de vorm:
Algemeen.
Polynomen komen voor in veel gebieden van wiskunde en wetenschap. Ze worden bijvoorbeeld gebruikt om polynoomvergelijkingen te vormen, die een breed scala aan problemen tot de kern terugbrengen, van elementaire woordproblemen tot gecompliceerde wetenschappelijke problemen; ze worden gebruikt om polynoomfuncties te definiëren, die voorkomen in omgevingen variërend van elementaire scheikunde en natuurkunde tot economie en sociale wetenschappen. Het zijn relatief eenvoudige gladde functies, wat wil zeggen dat zij continu en willekeurig vaak differentieerbaar zijn. Zij worden onder meer gebruikt als benadering voor ingewikkelder functies, zoals in de calculus en numerieke analyse. In geavanceerde wiskunde worden polynomen gebruikt om polynoomringen en algebraïsche variëteiten te construeren, wat ze maakt tot centrale concepten in de algebra en in de algebraïsche meetkunde.
Etymologie.
Het woord 'polynoom' is afkomstig van het Latijnse 'polynomium', dat gevormd is van het Griekse πολυς (polys), dat veel betekent, en het Latijnse "nomen", naam, zelf weer afkomstig van het Griekse ὄνομα (onoma). Het is vermoedelijk gevormd naar "binomium", een vertaling van ἔκ δὐο ὄνομάτων (ek duo onomátoon), uit Boek X van de "Elementen" van Euclides dat vertaald kan worden als: "uit twee termen (bestaande)". Het woord 'polynoom' werd door Vieta gebruikt in zijn "Isagoge" (1591) als 'polynomia magnitudo' voor een grootheid met meerdere termen.
Coëfficiënten.
De coëfficiënten zijn elementen van een ring of lichaam/veld formula_18, zoals de natuurlijke getallen, gehele getallen, de rationale getallen, de reële getallen en complexe getallen zijn. Men spreekt dan van polynomen "over" formula_18, formula_20, formula_21, formula_22, formula_23 of formula_24.
Als de coëfficiënten van de polynoom formula_25 uit een van deze voorbeeldverzamelingen worden gekozen en de variable formula_2 uit formula_24, is de polynomiale functie formula_1 een holomorfe functie.
Het is ook mogelijk de coëfficiënten en de variabele uit een eindig lichaam / veld te kiezen, genoteerd met formula_29 of formula_30. Het aantal elementen formula_31 in het eindige lichaam/veld is een priemgetal of de macht van een priemgetal.
De verzameling polynomen die bij een bepaald soort coëfficiënten hoort, is een ring, veeltermring genoemd.
De verzameling van alle polynomen met reële coëfficiënten wordt genoteerd met formula_32. De deelverzameling van alle polynomen van graad formula_33, samen met de nulpolynoom, wordt genoteerd met formula_34. Beide verzamelingen vormen een reële vectorruimte. De coëfficiënten kunnen als coördinaten optreden. De basisvectoren zijn dan de machten van formula_2. De ruimte formula_36 is formula_4-dimensionaal.
Polynoomvergelijkingen.
Wordt de polynoom formula_1 gelijkgesteld aan 0, dan ontstaat de vergelijking formula_14. De graad van de vergelijking is de graad van de polynoom. Een tweedegraadsvergelijking heet ook vierkantsvergelijking. Derdegraadsvergelijkingen, vierdegraadsvergelijkingen, vijfdegraadsvergelijkingen en zesdegraadsvergelijkingen hebben voldoende speciale eigenschappen om ze afzonderlijk te bestuderen.
Rationale functie.
Een breuk van twee polynomiale functies heet een rationale functie.
Classificatie.
De graad van een term is de som van de exponenten van de onbepaalden in die term, en de graad van een polynoom is de hoogste graad van de termen met een coëfficiënt ongelijk aan nul. Een polynoom van de graad formula_4 heet ook een "formula_4-degraadspolynoom."
Een polynoom zonder variabele bestaande uit een constante term ongelijk aan 0 heet een "constante polynoom". De graad van een constante polynoom is 0. De graad van de nulpolynoom 0 (die helemaal geen termen heeft) wordt over het algemeen behandeld als niet gedefinieerd (zie hieronder).
De volgende uitdrukking bijvoorbeeld is een term:
De coëfficiënt is −5 , de variabelen (of onbepaalden) zijn formula_2 en formula_44. De exponent van formula_2 is twee en de exponent van formula_44 een, zodat de graad van de gehele term gelijk is aan formula_47.
Veeltermen van graad een, twee of drie zijn respectievelijk "lineaire veeltermen," "kwadratische veeltermen" en "kubische veeltermen". Voor hogere graden worden de specifieke namen in het algemeen niet gebruikt, De namen voor de graden kunnen worden toegepast op de polynoom of op de termen ervan. De term formula_48 in formula_49 is bijvoorbeeld een lineaire term in een kwadratische polynoom.
Van de nulpolynoom wordt aangenomen dat hij helemaal geen termen heeft. In tegenstelling tot constante polynomen, is de graad niet nul. In plaats daarvan wordt de graad van de nulpolynoom ofwel expliciet ongedefinieerd gelaten, of als negatief gedefinieerd (formula_50 of formula_51). De nulpolynoom is ook uniek, omdat het de enige polynoom is met een oneindig aantal wortels. De grafiek van de nulpolynoom is de formula_2-as!
Een echte polynoom is een polynoom met echte coëfficiënten. Wanneer de polynoom wordt gebruikt om een functie te definiëren, is het domein niet zo beperkt. Een echte polynoomfunctie is echter een functie van de reële getallen naar de reële getallen die wordt gedefinieerd door een echte polynoom. Evenzo is een integerpolynoom een polynoom met gehele coëfficiënten, en een complex polynoom is een polynoom met complexe coëfficiënten.
Criterium van Eisenstein.
Het criterium van Eisenstein geeft er een voldoende voorwaarde voor, dat een polynoom met gehele coëfficienten irreducibel is. Een polynoom die aan het criterium voldoet, is irreducibel over de rationale getallen, en daarmee ook over de gehele getallen.
Nulpunten van een polynoom.
Volgens de hoofdstelling van de algebra is een polynoom vastgelegd door zijn nulpunten, dat mogen complexe nulpunten zijn, en een constante:
waarin de getallen formula_54 de nulpunten zijn van de polynoom.
Omgekeerd zijn die nulpunten de oplossingen van de vergelijking die ontstaat door de polynoom gelijk aan nul te stellen. Zo ontstaat een algebraïsche vergelijking met één onbekende formula_2 van de volgende vorm:
Hierin is elke formula_57 een constante die de formula_58-de graads coëfficiënt wordt genoemd. De graad van de polynoom, dit is de grootste waarde van formula_58 waarvoor geldt dat formula_60, wordt ook de graad van de vergelijking genoemd.
Een speciaal geval vormen de polynomen met gehele coëfficiënten. Een nulpunt van zo'n polynoom wordt een algebraïsch getal genoemd. Een getal dat niet algebraïsch is, maar wel reëel, heet een transcendent getal.
De getallen formula_61 zijn de nulpunten van de polynoom, of de wortels van de bijbehorende algebraïsche vergelijking. Het aantal keren dat de betrokken factor in de ontbinding voorkomt, heet de "multipliciteit" van het nulpunt, en het aantal nulpunten van een veelterm is, als elk nulpunt even vaak wordt meegeteld als zijn multipliciteit, dus gelijk aan de graad.
Voor reële polynomen geldt, net als voor complexe polynomen, dat zij formula_4 complexe nulpunten hebben. Iedere reële polynoom van oneven graad heeft ten minste één reëel nulpunt en de niet-reële, de complexe nulpunten komen steeds in complex toegevoegde paren voor. Er is geen algoritme waarmee voor willekeurige polynomen van een graad groter dan 4 de nulpunten met wortels uit getallen kunnen worden geschreven.
Voorbeeld.
De ontbinding van de polynoom formula_63 is:
De drie nulpunten van formula_65 zijn formula_66 en formula_67.
Symmetrische functies.
De coëfficiënten van een polynoom kunnen uitgedrukt worden in de wortels van de polynoom. Het functionele verband tussen een coëfficiënt en de wortels van een formula_4-de-graadspolynoom formula_65 is op het teken na een elementaire symmetrische polynoom in de wortels van formula_65.
Voorbeeld.
Voor een derdegraadspolynoom formula_71 met wortels formula_72 geldt:
De coëfficiënten zijn:
Elk is op het teken na een elementaire symmetrische polynoom in de wortels formula_78.
Afgeleide.
Differentiëren van een polynoom verlaagt de graad van de polynoom met 1. Bijvoorbeeld differentiëren van formula_79 van de graad 3 geeft de afgeleide polynoom formula_80 van de graad 2.
Volgens de stelling van Marden zijn de nulpunten van de afgeleide van een derdegraads polynoom in formula_24, waarvan de nulpunten niet op één lijn liggen, gelijk aan de brandpunten van Steiners ingeschreven ellips van de driehoek die door die nulpunten wordt gevormd. De coëfficiënten van de polynoom mogen hierin complex worden genomen.
Deling van polynomen.
In het algemeen kan een polynoom formula_1 gedeeld worden door een polynoom formula_83 waarvan de graad lager is dan die van formula_1. De rest bij deling is een polynoom formula_85, of 0 wanneer formula_1 precies door formula_83 is te delen. Algemeen geldt:
waarin de polynoom formula_89 de quotiëntpolynoom is.
De daadwerkelijke deling van een polynoom door een andere polynoom van lagere, of eventueel gelijke graad, kan door staartdelen.
Als formula_4 de graad van formula_25 is en formula_7 de graad van formula_93, geldt dat de graad van formula_31 gelijk is aan formula_95 en de graad van formula_96 ten hoogste gelijk is aan formula_97. In het geval dat formula_98, gaat de deling precies op, en is formula_25 het product van formula_31 en formula_93. Voor de graden geldt formula_102, met formula_58 de graad van formula_31.
Voorbeeld.
 x+1 / 4x³+5x²+3x+2 \ 4x²+x+2
 4x³+4x²
 x²+3x+2
 x²+ x
 2x+2
 2x+2
 0
Dus is formula_105.
Factor- en reststelling.
Men kan eenvoudig controleren of een polynoom formula_1 een factor formula_107 heeft. Substitueer formula_108 in formula_1, dan moet gelden formula_110. Is formula_111, dan is formula_112 de rest bij de deling van formula_1 door formula_107, immers:
waarin de rest formula_96 een constante is. Substitutie van formula_108 geeft:
Dit resultaat heet de reststelling voor polynomen. Op deze reststelling zijn in het tientallige stelsel de negenproef en de elfproef gebaseerd.
De elfproef berust op het feit dat in het tientallig stelsel 10 modulo 11 congruent is met −1. Dit wordt gebruikt om aan te tonen dat modulo 11 het getal 4532 congruent is met 0, dus deelbaar is door 11. Immers formula_119 is een factor van formula_120, want
dus is
Hornerschema.
Het Hornerschema is een algoritme om efficiënt een veelterm in een punt formula_123 te evalueren of om een polynoom snel te delen door een lineaire polynoom.
Karakteristieke polynoom.
Het is mogelijk voor de variabele een matrix te substitueren. Bij iedere matrix formula_124 hoort een karakteristieke polynoom formula_125. Substitutie van de matrix formula_124 in formula_125 levert de nulmatrix op: formula_128.
De karakteristieke polynoom formula_129 van een vierkante formula_130-matrix formula_124 is
Waarin
De nulpunten van de karakteristieke polynoom zijn de eigenwaarden van de matrix. Dit vindt toepassingen in de sterkteleer, de kwantummechanica, trillingen, de akoestiek enz.
Domein van de coëfficiënten.
Een polynoom is volledig bepaald door z'n coëfficiënten. Als het niet om de corresponderende functie gaat, is niet aan de orde welke waarden formula_2 kan aannemen; de polynomen corresponderen een-op-een met eindige rijen getallen (de coëfficiënten). Dan bestaat de rol van de variabele formula_2 er slechts in de notatie als som van gewogen machten van formula_2 mogelijk te maken, en zo op natuurlijke wijze de regels voor het optellen en vermenigvuldigen van de polynomen in te voeren. Vooral voor het vermenigvuldigen is deze notatie handig, men hoeft niet een speciale regel voor het vermenigvuldigen van eindige rijen getallen toe te passen.
Er zijn ook polynomen met andere coëfficiënten dan reële getallen, of met coëfficiënten die beperkt zijn tot een deel van de reële getallen. Als de verzameling waaruit de coëfficiënten worden gekozen een commutatieve ring is, vormen de polynomen ook een commutatieve ring.
Bij een gegeven commutatieve ring kan men de coëfficiënten kiezen uit een deelring (eventueel de ring zelf) en als domein van de polynomiale functies een deelverzameling van de ring (eventueel weer de ring zelf) nemen. De afbeelding die aan een polynoom de bijbehorende polynomiale functie toevoegt, is dan lineair. De afbeelding is dan en slechts dan injectief, als "alleen" de polynoom die identiek nul is, een functie oplevert die de nulfunctie is (een functie die bij ieder argument uit het domein de waarde 0 oplevert). Dit is "niet" het geval als het domein van de polynomiale functies eindig is en een deelverzameling van de deelring, men kan dan eenvoudig een polynoom construeren die niet identiek nul is, maar waarbij wel de erdoor vastgelegde functie bij elk argument nul oplevert (nulfunctie). Er zijn dan bij een polynomiale functie (wat trouwens iedere functie dan is) oneindig veel corresponderende polynomen.
Dit onderstreept de verschillen tussen een polynoom als uitdrukking en een polynoom als functie. Let wel, als het domein een oneindige verzameling is, is er wel een een-op-een correspondentie tussen de uitdrukkingen en de functies.
Polynoom versus polynomiale functie.
Een voorbeeld van het onderscheid tussen polynoom en bijbehorende polynomiale functie is het volgende. Beschouw polynomen met coëfficiënten uit het eindige lichaam formula_138, dit is de verzameling formula_139 waarbij optellen en vermenigvuldigen plaatsvindt modulo 5.
Zowel formula_140 als formula_141 zijn polynomen over formula_138. Het zijn duidelijk twee verschillende polynomen. Als (polynomiale) functies met als domein en bereik formula_138 zijn ze echter aan elkaar identiek, want voor iedere formula_2 uit formula_139 geldt, rekenend modulo 5, dat formula_146.
Twee van elkaar verschillende polynomen kunnen dus eenzelfde bijbehorende polynomiale functie hebben.
Veeltermen in meer variabelen.
Er zijn ook veeltermen in meer dan één variabele. Een veelterm in formula_7 variabelen (formula_148 tot formula_149) van de orde formula_4, is dan een uitdrukking van de volgende vorm, of daartoe herleidbaar:
waarin ten minste een van de coëfficiënten formula_152 ongelijk is aan 0. Men spreekt wel van multinomiale functies. Zo'n veelterm kan ook geschreven worden als:
waarin slechts eindig veel coëfficiënten ongelijk aan 0 zijn. De hoogste voorkomende macht formula_154 heet de graad van de variabele formula_155. Het getal formula_156 heet de graad van de term formula_157. Het maximum van de graden van de afzonderlijke termen heet de graad van de polynoom.
Specifiek voor een polynoom in één variabele formula_2 is de hoofdstelling van de algebra van toepassing, die zegt dat de polynoom is te schrijven als het product van een constante en een aantal keer het verschil tussen formula_2 en een andere constante. Deze stelling is niet eenvoudig uitbreidbaar naar een polynoom in meer variabelen.
Voorbeelden.
De volgende veelterm formula_125 in drie variabelen formula_161 en formula_162 is van de orde drie. Alle coëfficiënten zijn geheel en de producten staan in volgorde van opklimmende orde, of graad:
formula_164 is te vereenvoudigen tot formula_165. Een willekeurig gekozen polynoom in meer variabelen is meestal niet zo mooi te ontbinden.
Curiosum.
De uitkomst van polynomen kan tot schijnbaar vreemde resultaten leiden. Een daarvan is een curiosum over polynomen, dat een veelterm geeft, dat in de 26 variabelen formula_166 t/m formula_162 over de natuurlijke getallen met graad 25 behalve negatieve waarden, alleen alle priemgetallen als positieve waarden aanneemt.
Speciale polynomen.
Enkele speciale typen polynomen hebben een eigen naam, waaronder:
Toepassingen.
Polynomen worden veel toegepast in algoritmen, onder andere in Savitsky-Golayfilters.
Polynomen met complexe coëfficiënten komen bijvoorbeeld voor bij de oplossing van differentiaalvergelijkingen door fouriertransformatie of laplacetransformatie. Dit heeft praktische toepassingen in de elektrotechniek, regeltechniek, communicatietechniek en de kwantummechanica.

</doc>
<doc id="13966" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13966" title="Ledegem">
Ledegem

Ledegem is een dorp en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. Ledegem ligt in het zuiden van de provincie, tussen de steden Roeselare en Kortrijk. De gemeente telt ruim 9.700 inwoners. Zij wordt in de volksmond ook wel "Légem" of "Leegem" genoemd.
Geschiedenis.
Een oude vermelding van de plaats gaat terug tot 1085, als "Liedengehem", wat "Heem van de familie Lido" zou betekenen. De heerlijkheid droeg ook nog de naam Watene. Het dorp ontwikkelde zich ten noorden van de Heulebeek. Het gebied ten zuiden zou eeuwenlang moerassig blijven en met slechts verspreide boerderijen. Ledegem is een naam van Germaanse oorsprong.
Reeds in 1365 had de heer van Ledegem hier geen kasteel meer. In 1738 kocht de burggraaf van Harelbeke, Frans-Robert Moerman d'Harlebeke, de heerlijkheid Ledegem. Zijn zoon Robert-Jan leverde een belangrijke financiële bijdrage in de heropbouw van de parochie, die in 1763 was afgebrand. In het wapenschild van de huidige fusiegemeente Ledegem staat linksboven nog steeds het familiewapen van deze laatste heren van Ledegem. Bij de Franse Revolutie werden de adellijke titels immers afgeschaft.
Een oude vermelding van een kerk in Ledegem gaat terug tot 1149. Toen ging het patronaatsrecht van de kerk over van de Brugse Eekhoutabdij naar de Sint-Maartensabdij van Doornik. De parochie behoort tot 1559 tot het bisdom Doornik, daarna tot 1801 tot het bisdom Ieper, tot 1834 tot het bisdom Gent en sindsdien tot het bisdom Brugge.
Het dorp bleef tot in de 20ste eeuw hoofdzakelijk een landbouwdorp. Naast graangewassen, zoals haver, werd er ook een tabak, cichorei en vlas geteeld. Vlas werd verwerkt in een vlasroterij.
De Eerste Wereldoorlog bracht vooral schade toe aan de omgeving van het station. De bevolking pendelde gewoonlijk naar Menen en Halluin, maar er kwam ook eigen industrie: de "Algemene fluweelweverij" (AFW)werd in 1924 opgericht. Van 1907-1968 was er ook de conservenfabriek "La Marveille".
In 1977 werd bij de gemeentelijke fusies de gemeente uitgebreid met deelgemeenten Rollegem-Kapelle en Sint-Eloois-Winkel.
Kernen.
De fusiegemeente Ledegem bestaat uit drie deelgemeenten. Naast Ledegem-centrum zijn dit nog Rollegem-Kapelle en Sint-Eloois-Winkel. Rollegem-Kapelle, de kleinste deelgemeente, ligt centraal tussen de twee grotere.
De gemeente Ledegem grenst aan de volgende gemeenten en dorpen:
Natuur en landschap.
Ledegem ligt in Zandlemig Vlaanderen. De hoogte verloopt van 20-32 meter, en de kerkdrempel ligt op 21 meter hoogte. De Heulebeek loopt in het zuiden langs de dorpskern, de Papelandbeek loopt in het westen, in het noorden loopt de Koolsdambeek en in het noordwesten de Papelandbeek.
Demografische ontwikkeling.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Burgemeesters.
2013-2018.
Burgemeester is Bart Dochy van de CD&amp;V - VD. Deze partij heeft de meerderheid met 18 op 21 zetels.
Nabijgelegen kernen.
Moorsele, Rollegem-Kapelle, Beitem, Slypskapelle, Dadizele

</doc>
<doc id="13967" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13967" title="Op-Art">
Op-Art



</doc>
<doc id="13971" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13971" title="DeForest Kelley">
DeForest Kelley

Jackson DeForest Kelley (algemeen bekend als "DeForest Kelley") (Toccoa, Georgia, 20 januari 1920 – Woodland Hills, Californië, 11 juni 1999) was een Amerikaanse acteur.
Biografie.
Zijn vader was een geestelijke. DeForest besloot op 17-jarige leeftijd naar Californië te verhuizen en acteur te worden.
Hij speelde veel kleine rollen, voornamelijk in westerns, totdat hij de rol kreeg waardoor hij nog steeds bekend is: die van dokter Leonard McCoy (ook wel "Dr. McCoy" of "Bones" genoemd) in de sciencefictiontelevisie- en filmserie Star Trek.
DeForest Kelley trouwde op 7 september 1945 met Carolyn Dowling, met wie hij zijn hele leven samen bleef. Hij stierf op 11 juni 1999 aan maagkanker. Zijn lichaam werd gecremeerd en de as uitgestrooid over de Stille Oceaan.

</doc>
<doc id="13973" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13973" title="Ton (massa)">
Ton (massa)

Een ton (symbool: t) is een massa van 1000 kilogram. De ton is geen aanduiding volgens het SI-stelsel, maar is wel een eenheid die is toegelaten in combinatie met SI-eenheden. De weinig gebruikte SI-eenheid van massa die met een ton overeenkomt is megagram (Mg).
In Angelsaksische landen wordt onder een ton een andere massa verstaan, zie short ton en long ton. Voor het onderscheid spreekt men voor 1000 kg van een "metric ton" ("metrieke ton") of schrijft men – net als in het Frans – "tonne" voor 1000 kg.
Voor zware explosieven, bijvoorbeeld kernwapens, wordt de explosiekracht wel uitgedrukt in kiloton, voluit: kiloton TNT-equivalent. Een kiloton komt dan overeen met de explosiekracht van 1000 ton (1 miljoen kilogram) van de springstof TNT.

</doc>
<doc id="13974" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13974" title="Satu Mare (stad)">
Satu Mare (stad)

Satu Mare (Hongaars: "Szatmárnémeti"; Duits: "Sathmar"; Jiddisch: "Satmar") is een stad in het noordwesten van Roemenië met 102.411 inwoners. De stad ligt in de landstreek Maramureș aan de Someș op korte afstand van de grens met Hongarije (13 km) en Oekraïne (27 km). De stad is de hoofdstad van het district ("judeţ") Satu Mare en is een belangrijk spoorwegknooppunt. De stad heeft een belangrijke Hongaarse minderheid (35.441 personen) en is de zetel van een rooms-katholieke bisschop. Tot de Tweede Wereldoorlog telde de stad ook een groot aantal Joden: Satu Mare is de bakermat van de chassidische satmarbeweging.
Geschiedenis.
Satu Mare ligt historisch in het overgangsgebied tussen Hongarije en Zevenburgen (Transsylvanië), dat in de Oudheid ook wel bekend was als het Partium. De Hongaarse naam bestaat uit twee elementen "Szatmár" + "Németi". Deze Hongaarse naam verwijst naar de twee stadsdelen. Szatmár' of Szatmár als naam kent haar oorsprong volgens bronnen als 'Zoutmarkt' of 'Salzmarkt' dat in de loop der eeuwen verbasterde naar Sathmar, Nemeti verwijst naar Duitse kolonisten die in dat stadsdeel woonden. Zij werden in de 19de eeuw verhongaarst; hun eigen taal werd Sathmarisch genoemd. In 1715 werden beide nederzettingen aan weerszijden van de rivier de Someș - Szatmár (Roemeens: Satu Mare) en Németi (Roemeens: "Mintiu") - samengevoegd en bij die gelegenheid kreeg Szatmár Németi de status van Hongaarse "koninklijke vrijstad."
Satu Mare wordt voor het eerst in het jaar 1150 genoemd onder de naam Zothmar (naar: Zoutmarkt). Vermoedelijk waren de eerste Duitse bewoners afkomstig uit de lage landen. In 1241 maakten de Mongolen de stad met de grond gelijk, de burcht werd in dat jaar verwoest. In 1264 kreeg de stad diverse rechten waaronder het recht een eigen rechter te kiezen van koning Stefanus V van Hongarije. In 1310 werden de stedelijke rechten opnieuw bevestigd door koning Karel I Robert van Hongarije. In 1543 werd de stad geschonken aan de broers Adrás, Krisztóf en István van het adellijke geslacht Báthory. Onder het bewind van deze familie werd de bedding van de rivier de Someș zo verlegd dat de stad en haar burcht op een riviereiland kwamen te liggen en nog beter verdedigbaar werden. In 1460 kwam de stad weer in koninklijk bezit. De stad werd in 1661 door de Turken verwoest en ingenomen. In 1711 waren de Turken verdreven maar moest de Hongaarse adel gedwongen worden het Habsburgse gezag te erkennen in de Vrede van Szatmár, die een einde maakte aan de opstand van de Hongaren onder Ferenc II Rákóczi. Geheel Transsylvanië werd toen een Oostenrijkse provincie. In 1866 werd het een Hongaarse provincie en tot aan het einde van de Eerste Wereldoorlog bleven de stad en de provincie deel uitmaken van Hongarije, daarna werden zij in 1920 Roemeens.
Joodse historie.
Onder de Joden van Satu Mare ontstond rond rabbijn Joel Teitelbaum in de jaren '20 de chassidische Satmarbeweging.
Deze 'ultraorthodoxe' joden wonen thans vooral in Antwerpen, Jeruzalem en New York en staan bekend om hun sterk antizionistische houding. De beweging heeft heden ten dage ruim 100.000 leden, voornamelijk in de Verenigde Staten waarheen de overgebleven Joden na 1945 vluchtten. Ook de Shomer Emunim, waaruit Toldos Aharon en Toldos Avrohom Yitzchok zijn ontstaan, hebben hun oorsprong in Satmar.
Op 26 april 1944 werd in het centrum van de stad een getto aangewezen, hier vandaan werden 18.000 Joden uit de stad en de omgeving gedeporteerd naar vernietigingskamp Auschwitz. Na de oorlog keerden slechts een handvol joden terug. Dankzij de centrumpositie die de stad had onder de Joden woonden er in 1947 weer circa 7.500 joden. Maar door hun vertrek naar Amerika en Israël verdween in de jaren daarna echter het joodse leven definitief uit Satu Mare. De Synagoge bleef bewaard en is vandaag de dag nog te bezoeken. In 2011 waren er nog 30 Joodse inwoners.
Stadsbeeld.
De kathedrale kerk en het bisschoppelijk paleis bevinden zich aan het ruime, vierkante Vrijheidsplein ("Piața Libertații"), dat als park is ingericht. Aan dit plein bevindt zich ook Hotel Dacia, met een monumentale jugendstilgevel.
Een ander voor Satu Mare kenmerkend gebouw is het Bestuurlijk Paleis ("Palaţul administrătiv") aan de oever van de Someș, gebouwd in 1984. Bij de bouw was het met 97 meter het hoogste gebouw van Roemenië. Tegenwoordig staat het gebouw qua hoogte op de derde plaats.
Satu Mare betekent in het Roemeens "groot dorp".
Aan de zuidzijde van de rivier de Someș zijn heel grote nieuwe stadswijken ontstaan.
De stad Satu Mare heeft een eigen vliegveld, gelegen ten zuiden van de stad.
In de middeleeuwen was de zouthandel een voorname activiteit, vanwege de ligging aan de rivier de Someș, een zijrivier van de Tiza, een grensrivier tussen Oekraïne en het huidige Roemenië, vroeger deel van het Habsburgse rijk. (Hongarije/Oostenrijk). De stad telde op haar hoogtepunt (1992) circa 131.000 inwoners, in 2011 waren dat er 102.000.
Stedenbanden.
In 2015 wordt de stedenband alleen maar onderhouden door de N.G.O.s in beide steden.
De stedenband is in oktober 1972 ontstaan tijdens het vieren van het 1000-jarig bestaan van Satu Mare. Daarvoor in 1970 was er het eerste directe contact na de hevige overstroming in de stad Satu Mare.
Bevolking.
Lang was Satu Mare een dominant Hongaarstalige stad. Roemenen vormden altijd een minderheid die na 1870 verhongaarst werd maar tweetalig bleef. Dat blijkt uit hun toename nadat de stad Roemeens bij het staatsgebied werd gevoegd in 1920. Toen zijn ook veel Hongaren vertrokken en veel Roemenen naar de stad toegetrokken. Veel Joden gingen zich Roemeen noemen. In 1941 waren de rollen omgedraaid omdat de stad weer door Hongarije werd geannexeerd maar dat was geen durende verandering want in 1944 werd de stad weer Roemeens en sindsdien zijn zijn de Hongaren langzamerhand en definitief in de minderheid geraakt. In 1977 verloren zij hun dominantie in de stad.
In het jaar van de overgang naar Roemenië (1920) telde de stad 37.376 inwoners waarvan er 4.543 Roemeens, 24.671 Hongaars en 7.855 Joods waren.
Volgens de volkstelling van 2021 heeft de stad een bevolking van ruim 91.520 inwoners. De etnische samenstelling is als volgt:
Volgens de volkstelling van 2011 heeft de stad een bevolking van ruim 102.000 inwoners. De etnische samenstelling is als volgt:
Volgens de volkstelling van 2002 heeft Satu Mare een bevolking van 115.142. De etnische samenstelling is als volgt:
Politiek.
Bij de gemeenteraadsverkiezingen van 2016 kwamen vier partijen in de gemeenteraad:
De gemeenteraad van Satu Mare bestond tussen 2012 en 2016 uit drie partijen:
Media.
In de stad verscheen tot 2022 het regionale Hongaarstalige dagblad Szatmári Friss Újság op papier, de krant wordt online voortgezet. De publieke regionale radio is Kolozsvári Rádió welke uitzendt op twee kanalen, een Hongaarstalig- en een Roemeenstalig kanaal.
Commerciële radiozender City Rádió (popmuziek) zendt ook uit in de Hongaarse taal op 106.4 FM.
Verkeer en vervoer.
De stad is over de weg bereikbaar via de weg 19 die van Sighetu Marmatiei via Satu Mare naar Oradea loopt. Verder is er een verbinding met de Hongaarse grens (19a) en is er een weg richting Baia Mare (19f). In 2022 werd het laatste deel van de rondweg geopend die in een grote boog langs de westzijde van de stad loopt.
Per spoor is Satu Mare verbonden met Oradea en Halmeu nabij de grens met Oekraïne (het deel dat verder voert over de grens met Oekraïne is buiten gebruik op dit moment).
Een andere lijn verbindt de stad met Baia Mare.
Satu Mare heeft de beschikking over een luchthaven, Luchthaven Satu Mare waar vandaan er wekelijks enkele vluchten naar Boekarest, Londen en Parijs vertrekken. Luchtvaartmaatschappij Tarom vliegt op Boekarest, de overige twee bestemmingen worden gevlogen door het Hongaarse Wizz Air.
Externe betrekkingen.
Satu Mare onderhoudt een stedenband met het Nederlandse Zutphen en daarnaast met Nyíregyháza in Hongarije, Wolfenbüttel in Duitsland en Schwaz in Oostenrijk.

</doc>
<doc id="13975" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13975" title="Lodz">
Lodz



</doc>
<doc id="13977" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13977" title="Centre Européen pour la Recherche Nucléaire">
Centre Européen pour la Recherche Nucléaire



</doc>
<doc id="13978" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13978" title="Winston Churchill">
Winston Churchill

Sir Winston Leonard Churchill (Woodstock, Engeland, 30 november 1874 – Londen, Engeland, 24 januari 1965) was een Brits politicus van de Conservative Party en premier van het Verenigd Koninkrijk van 1940 tot 1945 en van 1951 tot 1955.
Churchills eerste ambtstermijn viel samen met de Tweede Wereldoorlog. Het lukte hem de Britse oorlogsinspanning op peil te krijgen en de Verenigde Staten daarbij tot steun te bewegen. Churchill heeft daarmee een beslissende rol in de geallieerde overwinning gespeeld. Hij was daarbij ook verantwoordelijk voor controversiële oorlogshandelingen zoals het bombardement op Dresden waarbij veel burgerslachtoffers vielen. Tevens houden sommige onderzoekers zijn beleid verantwoordelijk voor de hongersnood die in India meer dan 3 miljoen levens eiste.
Voor zijn aantreden als premier op zijn 65e had hij een lange en wisselvallige carrière achter de rug, waarin hij tweemaal van politieke partij wisselde. In 1901 werd hij voor het eerst verkozen in het Lagerhuis en in 1910 benoemd tot minister van Binnenlandse Zaken. Als minister van Marine en als minister van Munitie was hij betrokken bij de Eerste Wereldoorlog. Later werd hij ook minister van Financiën. Daarnaast was hij een productief en succesvol schrijver en ontving hij in 1953 de Nobelprijs voor Literatuur voor zijn geschiedenis van de Tweede Wereldoorlog. Als een van de weinige Europeanen was hij Amerikaans ere-staatsburger.
Biografie.
Churchill werd geboren in Blenheim Palace te Woodstock in Oxfordshire. Hij was een nakomeling van de Engelse veldheer John Churchill, de 1e hertog van Marlborough, die Blenheim Palace cadeau had gekregen als beloning voor de overwinning in de Slag bij Blenheim in 1704. Churchills vader was Lord Randolph Henry Spencer-Churchill, de derde zoon van de zevende hertog van Marlborough, die in 1886 minister van Financiën was. Net als zijn vader gebruikte Churchill alleen 'Churchill' als achternaam, hoewel hij officieel geregistreerd stond als ‘Spencer-Churchill’. Zijn moeder was Jennie Jerome, de dochter van de Amerikaanse miljonair Leonard Jerome.
Churchill bezocht de Britse jongenskostschool Harrow. De jonge Churchill beleefde op de kostschool een harde jeugd. Hij werd door zijn klasgenoten 'copperknob' en 'ginger' genoemd omwille van zijn rode haar. Hij was er eenzaam en had nauwelijks contact met zijn ouders. Gezag werd door Churchill steeds in twijfel getrokken, daarom was studeren voor hem een zeldzaamheid. Als gevolg haalde hij slechte cijfers, zeker voor Latijn en wiskunde. Hierdoor werd hij door zijn onderwijzers veelvuldig gestraft. Toch had Churchill ook lievelingsvakken, zoals geschiedenis en literatuur, vakken waarin hij uitblonk en waarvan hij op latere leeftijd de vruchten zou plukken.
Churchill wordt meestal als een agnost beschouwd, maar officieel behoorde hij tot de Anglicaanse Kerk.
Militair.
Na Harrow vervolgde hij in 1893 zijn opleiding aan de Koninklijke Militaire Academie te Sandhurst. In 1895 ging Churchill als militair waarnemer naar Cuba, waar hij met de Spaanse troepen meeging, die een antikoloniale guerrilla de kop probeerden in te drukken. Hij was indertijd niet slechts militair waarnemer; hij schreef ook een artikel over de vuurdoop op zijn 21e verjaardag in de "Graphic Review".
In de rang van tweede luitenant, gestationeerd in Bombay, vroeg en kreeg hij uiteindelijk een aanstelling bij de strijdmacht in het noordwesten van Brits-Indië, het huidige Afghaans-Pakistaanse grensgebied. Mede dankzij de invloed van vrienden van zijn moeder waren enkele kranten bereid zijn verslagen te publiceren over het neerslaan van een Pathaanse opstand in 1897 in dit gebied. Hij schreef reportages voor "The Pioneer" en "The Daily Telegraph". Zijn boek over deze campagne, "The Story of the Malakand Field Force", verscheen op 14 maart 1898.
Op 2 september 1898 was Churchill te Omdurman, nabij Khartoem, in Soedan, deelnemer aan de laatste echte cavaleriecharge van het Britse leger. In een brief aan zijn moeder meldde Churchill, dat hij zelf ten minste vijf en mogelijk zeven tegenstanders had gedood. Die cavaleriecharge was overigens maar een bijzaak in de Slag bij Omdurman: het leger van kalief Abdallahi ibn Muhammad, de opvolger van de Mahdi (1844-1885), werd hoofdzakelijk met mitrailleurs vanaf schepen op de Nijl uitgeschakeld. In oktober was Churchill terug in Groot-Brittannië, waar hij begon aan zijn tweedelige werk "The River War", dat het jaar daarop werd gepubliceerd. In dit werk beschreef Churchill zijn visie op de gevaren van de invloed van de islam: "Individuele moslims kunnen geweldige kwaliteiten hebben, maar de invloed van de religie verlamt de sociale ontwikkeling van haar volgelingen. Er bestaat geen sterkere regressieve kracht in de wereld. Verre van stervende, is de islam een militant geloof dat mensen wil bekeren. Het is al verspreid over geheel Centraal-Afrika, bij elke stap onverschrokken strijders voortbrengend, en ware het niet dat het christendom wordt beschut door de sterke armen van de wetenschap, de wetenschap waartegen het (de islam) tevergeefs heeft geworsteld, dan zou de beschaving van het moderne Europa kunnen vallen, zoals de beschaving van het oude Rome is gevallen." Op 5 mei 1899 nam hij ontslag uit het Britse Leger.
In de Tweede Boerenoorlog werkte Churchill als oorlogsverslaggever. Hij werd gevangengenomen door de Afrikaners, die een hinderlaag hadden gelegd voor een Brits treinkonvooi. Hij slaagde erin te ontsnappen naar Lourenço Marques, het huidige Maputo, in de toenmalige Portugese kolonie Portugees-Oost-Afrika, het huidige Mozambique.
Kort daarna, tijdens de strijd voor de Ierse onafhankelijkheid tussen 1918 en 1923, was Churchill een van de weinige Britse functionarissen die voorstander was van het bombarderen van Ierse demonstranten vanuit de lucht, met het voorstel om "machinegeweer vuurbommen" te gebruiken om hen te verspreiden. Als Staatssecretaris voor de Koloniën volgde hij die dreiging in Irak op. Hij gaf opdracht tot grootschalige bombardementen op Mesopotamië in 1921, waarbij een heel dorp in 45 minuten werd uitgeroeid. Toen sommige Britse functionarissen bezwaar maakten tegen zijn voorstel voor "het gebruik van gas tegen de inboorlingen", vond hij hun bezwaren "onredelijk".
Politicus.
Eenmaal terug in het Verenigd Koninkrijk begon hij aan zijn loopbaan in de politiek. Van 1901 tot 1922 en van 1924 tot 1964 was hij lid van het Lagerhuis. In het begin was hij lid van de Conservative Party, maar omdat deze partij zich kantte tegen het principe van internationale vrijhandel, ging hij in 1904 over naar de Liberal Party. In de jaren 1906 tot 1910 legde hij als lid van de regering de basis voor onder meer de werkloosheidsverzekeringen, arbeidsbureaus, de onafhankelijkheid van Ierland en een forse beperking van de macht van het Hogerhuis (waarin geen gekozen vertegenwoordigers zitting hadden en hebben). Door onenigheid met de liberale premiers Asquith en Lloyd George keerde Churchill tijdens het interbellum terug naar de Conservatieven.
Churchill stuurde in 1910 als minister van Binnenlandse Zaken bataljons van politie uit Londen en beval hen om stakende mijnwerkers in Tonypandy in Zuid-Wales aan te vallen; één kompel werd gedood en bijna 500 stakers en 80 politieagenten raakten gewond.
In 1910 werd Churchill benoemd tot minister van Binnenlandse Zaken en diende hij een verzoek in om ongeveer 100.000 "geestelijk gedegenereerde" mensen te steriliseren en een paar duizend anderen te laten werken in op te richten staatskampen. Dit was "om het Engelse ras te redden van deze zich voortplantende inferieuren." In de in 1913 aangenomen wet werd de mogelijkheid tot sterilisatie geschrapt. Als minister van Binnenlandse Zaken was Churchill tegenstander van het vrouwenkiesrecht, wat er zelfs toe leidde dat een suffragette hem fysiek aanviel.
In 1911 werd hij benoemd tot minister van Marine ("First Lord of the Admiralty"). Hij zou in deze functie actief blijven tot in de Eerste Wereldoorlog. Gedurende deze tijd was hij als lid van het 'Committee of Imperial Defence', samen met onder anderen de minister van Buitenlandse Zaken Edward Grey, betrokken bij de voorbereiding van de Britse strijdkrachten op de dreigende oorlog in Europa. Churchill en de First Sea Lord (chef-staf van de Marine) prins Lodewijk van Battenberg zorgden ervoor dat de reusachtige Britse vloot in de zomer van 1914 na oefeningen niet uiteenviel en zo bij het uitbreken van de oorlog direct inzetbaar was. Hij speelde in die tijd een belangrijke rol bij de ontwikkeling van de eerste Britse tank, de Mark I. In de Eerste Wereldoorlog was Churchill als minister van Marine erg ambitieus om de centrale mogendheden aan te vallen. Zo was hij in 1915 medeverantwoordelijk voor de rampzalige Gallipoli-landingen bij de Dardanellen, die bedoeld waren om de hoofdstad van de Ottomaanse bondgenoot van Duitsland te veroveren en een bevoorradingsroute naar bondgenoot Rusland open te leggen. Aan Britse en Franse zijde waren hierbij niet minder dan 220.000 doden, gewonden en vermisten te betreuren (voor het Ottomaanse Rijk was dit getal ongeveer 250.000). Dit bezorgde hem bij zijn critici de bijnaam "slager van Gallipoli". Hij nam een groot deel van de verantwoordelijkheid op zich door af te treden als minister van Marine, hoewel de hoofdschuldigen voor de mislukking de plaatselijke bevelhebbers waren. Toen er spoedig daarna een regering gevormd werd, die uit alle partijen bestond, werd Churchill kanselier van het Hertogdom Lancaster ("Chancellor of the Duchy of Lancaster"), een minder belangrijke post. Churchill voelde zich daar niet op zijn plaats, nam al snel weer ontslag uit de regering en voegde zich bij het leger. Hij diende aan het westelijk front als bevelhebber van een Schots bataljon te Ploegsteert, maar bleef lid van het Lagerhuis.
In 1917 werd hij benoemd tot minister van Munitie. Toen de Eerste Wereldoorlog afgelopen was, werd hij tevens aangesteld als minister van Oorlog en minister van Luchtvaart. Hij stelde in 1919 voor om gifgas te gebruiken "als experiment tegen weerspannige Arabieren." In zijn ogen was het gebruik van chemische wapens slechts "de toepassing van de westerse wetenschap op moderne oorlogsvoering." Het was dan ook een betrekkelijk nieuw wapen, dat tijdens de Eerste Wereldoorlog met wisselend succes was gebruikt door de Duitsers, de Fransen en de Britten. Ook was hij er voorstander van om in te grijpen in de Russische Revolutie. Hij zag het als zijn persoonlijke queeste om het bolsjewisme "te wurgen bij de geboorte". Hij werd hierna benoemd tot minister van Koloniën en was de ondertekenaar van het Anglo-Iers Verdrag van 1921, waarmee de Ierse Republiek onafhankelijkheid werd verleend.
In oktober 1922 werd bij Churchill de blindedarm verwijderd. Toen hij na de operatie bijkwam, was de regering inmiddels gevallen en waren er verkiezingen uitgeschreven. Bij deze verkiezingen verloor hij zijn zetel voor zijn kiesdistrict, het Schotse Dundee, aan Edwin Scrymgeour en de journalist Edmund Dene Morel. In 1924 kwam hij, met conservatieve steun, uit voor Epping, gelegen ten noorden van Londen en werd verkozen. Churchill werd nu benoemd tot "Chancellor of the Exchequer" (minister van Financiën). In 1925 werd hij weer lid van de Conservatieve Partij.
Bij de verkiezingen van 1929 werden de Conservatieven verslagen. Door interne meningsverschillen werd Churchill geen leider van de partij. Toen de eerste Labour-premier Ramsay MacDonald een coalitieregering vormde, was er geen plaats voor Churchill, die toen zijn tijd verder besteedde aan schrijven. Na 1933 was hij een van de weinigen in zijn land die konden en wilden inzien dat de opkomst van nazi-Duitsland tot een nieuwe oorlog zou leiden en die pleitte voor een sterker leger. De slachtpartijen van de 'Great War' lagen echter nog zo vers in het geheugen, dat velen de realiteit niet onder ogen wensten te zien. Churchill was een fel tegenstander van premier Neville Chamberlains appeasementpolitiek. Zijn positie als roepende in de woestijn werd nog erger toen hij partij koos voor Edward VIII bij diens dramatische keuze voor een huwelijk met de gescheiden vrouw Wallis Simpson, wat Eduard uiteindelijk de troon kostte.
Het schijnbare succes en de grote populariteit van Chamberlains appeasementpolitiek drukte Churchill in de politieke marge. Waarschijnlijk mede hierdoor maakte hij een periode van depressies door. Op 1 oktober 1938, de dag na de triomfantelijke terugkeer van Chamberlain uit Berlijn, zwaaiend met het inmiddels beruchte papiertje en de belofte van "peace with honour, peace for our time", kreeg Churchill bezoek van Guy Burgess - naar later zou blijken toen al mol voor de Sovjet-Unie en lid van de Cambridge Five. Burgess - zelf ook een groot tegenstander van Hitler en van fascisme in het algemeen - scheen in de uren bij Churchill te hebben bereikt dat deze zijn wil herwon om terug te keren in de politiek om Hitler te weerstaan. Churchill gaf Burgess als dank hiervoor een gesigneerd exemplaar van een boek met zijn toespraken en de belofte dat Burgess altijd bij Churchill zou mogen aankloppen voor hulp.
Tweede Wereldoorlog.
Toen op 1 september 1939 de oorlog uitbrak, die Chamberlain had willen voorkomen, werd hij benoemd tot minister van Marine ("First Lord of the Admiralty"). Toen Chamberlain na rampzalige nederlagen in Noorwegen op 10 mei 1940, toen de Duitsers aan het Westelijk Front hun opmars begonnen, als premier aftrad, werd hij opgevolgd door Churchill. Zijn vriend, vertrouweling en krantenmagnaat Max Aitken, werd benoemd tot toezichthouder over de vliegtuigproductie. Zijn partijgenoot Duff Cooper benoemde hij tot Minister van Voorlichting (Minister of Information). Cooper had als eerste in 1939 na de Brits-Franse oorlogsverklaring aan Duitsland wegens het binnenvallen van Polen de term "Tweede Wereldoorlog" ("Second World War") gebezigd. Pas na 1945 zou deze aanduiding algemeen gangbaar worden
Churchills toespraken waren een inspiratie voor het Britse volk. Zijn beroemde toespraak ""I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat" ("Ik heb niets anders te bieden dan bloed, hard werk, tranen en zweet")" (13 mei 1940) was zijn eerste toespraak als premier.
Op 30 oktober 1939 voer Winston Churchill met twee admiraals op het slagschip "HMS Nelson" in de buurt van de Orkney-eilanden, begeleid door "HMS Rodney" en "HMS Hood" en tien torpedojagers. Kapitein Wilhelm Zahn van de Duitse duikboot "U-56" lanceerde onder water drie torpedo's die tegen de scheepsromp van "HMS Nelson" insloegen, maar ze explodeerden niet door defecte magnetische ontstekers.
Kapitein Zahn dook weg en trok zich neerslachtig terug in zijn hut en stuurde pas later een bericht naar admiraal Karl Dönitz, die bij een snel bericht een andere duikboot had kunnen sturen.
Kort na de verloren slag om Duinkerke sprak Churchill deze legendarische woorden tot het Britse volk:
Door zijn persoonlijke vriendschap met de president van de Verenigde Staten Franklin Delano Roosevelt was het Verenigd Koninkrijk verzekerd van de aanvoer van goederen via de Atlantische Oceaan. Het Verenigd Koninkrijk moest zich voor deze goederen wel diep in de schulden steken. Om de financiële situatie niet al te zeer aan te tasten, werd tussen het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten de Lend Lease-constructie bedacht: het Amerikaanse leger kreeg vrij toegang tot het Verenigd Koninkrijk en de koloniën hiervan om aldaar legerbases op te zetten.
Churchill richtte de Special Operations Executive (SOE) op, die operaties in vijandelijk gebied uitvoerde. Deze SOE viel onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie van Oorlog, dat geleid werd door Hugh Dalton. Ook de commando's werden opgericht. De meeste Special Forces in de wereld zijn georganiseerd naar het voorbeeld van deze commando's.
Churchill toonde grote persoonlijke betrokkenheid bij de voorbereidingen van operatie Overlord. Onder andere de Mulberry kunstmatige havens aan de kust van Normandië werden met zijn steun verwezenlijkt.
Het was Churchills wens om tijdens de invasie zelf naar Normandië te gaan. Dit werd hem door velen afgeraden maar pas nadat hij door de Britse koning George VI werd overgehaald om dit niet te doen, kwam hij op dit plan terug. Echter al op dag zes na D-Day kwam Churchill zelf naar Frankrijk om de militairen een hart onder de riem te steken en had hij een ontmoeting met Generaal Montgomery.
Sommige van Churchills militaire acties werden later controversieel genoemd. Tijdens de Grote Bengaalse Hongersnood van 1943 kon Churchill op zijn best onverschillig genoemd worden en er werd later gezegd dat hij er misschien (doordat hij niets deed) medeplichtig aan was. In Brits-Indië werd echter de dreiging van de Japanse troepen, nadat die Brits Birma ingenomen hadden, steeds groter. In 1943 besloot Churchill Hamburg te laten bombarderen met brandbommen, waarbij ten minste 48.000 burgers om het leven kwamen. Vervolgens huurde hij Britse wetenschappers in om voor een grotere Duitse stad "een andere weersvoorspelling te doen", daarmee verwijzend naar de vuurstorm die door het bombardement op Hamburg was veroorzaakt. Ook het bombardement op Dresden in februari 1945 was later omstreden. Dresden was geen militair doelwit en tienduizenden burgers kwamen om. Churchill schreef later in zijn mémoires dat hij de illusie had dat Dresden "een communicatiecentrum voor het oostfront" vormde.
Churchill was ook een van de drijvende krachten achter de verdragen die de grenzen van de Europese en Aziatische landen van voor de Tweede Wereldoorlog veranderden. De grens tussen Noord-Korea en Zuid-Korea werd voorgesteld op de conferentie van Jalta, zoals ook de verwijdering van Japanse troepen uit dat gebied. Voorstellen voor de Europese grenzen werden pas gedaan in 1943 door Roosevelt en Churchill. De uiteindelijke schikking werd te Potsdam gedaan door Churchill, Stalin en Truman.
Een onderdeel van de uiteindelijke schikking was het overbrengen van Duitsers uit het betreffende gebied. De exacte getallen van de verplaatsingen van bevolkingsgroepen over de Duits-Poolse en Pools-Russische grenzen waren later moeilijk te bepalen, maar het waren vooral miljoenen Duitsers, die met geweld uit hun voormalige "Ostgebiete" werden verdreven. Churchill en zijn minister van Buitenlandse Zaken Anthony Eden waren hier fel tegen, want zij voorzagen dat het onttrekken van de oostelijke graangebieden aan Duitsland in dat land binnen de kortste keren tot hongersnood zou leiden. Zij tekenden protest aan tegen Stalin. De kwestie bleef echter liggen tot na de Britse verkiezingen van 25 juli, die Churchill nog tijdens de Conferentie van Potsdam van het toneel deden verdwijnen. De Sovjets gingen onderwijl door met het verdrijven van de Duitse bevolking tot over de Oder en de Oostelijke Neisse, en plaatsten de Britten en de Amerikanen aldus steeds meer voor een voldongen feit. Churchills opvolger Attlee liet het gebeuren, tot verdriet van Churchill. Het aantal slachtoffers onder Duitsers als gevolg daarvan is omstreden, maar afhankelijk van de vraag of de verdreven Duitsers uit de Sovjet-Unie zelf en de Baltische staten worden meegenomen, kan het dodental als gevolg van de verdrijving op tussen de 2 en de 2,5 miljoen worden gesteld.
Naoorlogse periode.
Verkiezingsnederlaag.
Hoewel Churchill een (zeer) belangrijke rol in de Tweede Wereldoorlog heeft gespeeld maakte hij veel vijanden in eigen land. Onder andere zijn kritiek op de onafhankelijkheid voor Brits-Indië - hij noemde Mahatma Gandhi een "opruiend advocaatje, verkleed als fakir" - en zijn kritiek op sociaal vooruitstrevende ideeën, zoals openbare gezondheidszorg en beter onderwijs voor het volk, veroorzaakte veel onvrede, met name onder de veteranen uit de Tweede Wereldoorlog. Tijdens de verkiezingen, die gehouden werden toen de oorlog in Europa was afgelopen, werden Churchill en zijn Conservatieve Partij met een groot verschil aan stemmen verslagen door Clement Attlee en diens Labour Party.
De nederlaag van Churchill kwam onverwacht, maar was wel verklaarbaar. Churchill was een grote oorlogsheld voor de Britten, maar zij hielden zijn Conservatieve Partij verantwoordelijk voor de economische crisis van de jaren 30 en voor de "appeasement". Zij wilden na de zware oorlog met een schone lei beginnen. Daarom kozen ze een volledig nieuwe regering met een nieuwe premier aan het hoofd. 
Churchills reactie op zijn verlies was opmerkelijk: "That's democracy" sprak hij, daarmee aanduidend hoe de wisseling van de staatsmacht in een land behoorde te verlopen. Zijn bitterheid bleek later wel uit zijn weigering om in 1945 de zeer prestigieuze en voor ex-premiers gebruikelijke Orde van de Kousenband aan te nemen; "wanneer het Britse volk me de hiel heeft laten zien kan ik de kousenband niet aannemen". Churchill werd in plaats van met eerder genoemde ridderorde vervolgens gedecoreerd met de "Order of Merit". Hoewel hij de zeventig al was gepasseerd, werd hij oppositieleider, want hij wilde de leiding van de Conservatieve Partij nog niet overgeven aan de ex-minister van Buitenlandse Zaken Anthony Eden, die hij daarvoor niet goed genoeg vond. Dat zou pas tien jaar later gebeuren. Tijdens een rondreis in Amerika in 1946 hield hij zijn 'Fulton Speech' in Fulton, Missouri, waarin hij constateerde dat Oost-Europa bezig was in de Sovjet-invloedssfeer te geraken en daarmee achter een IJzeren Gordijn te verdwijnen. Hij verzette zich tegen Britse deelname aan de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en pleitte voor gepaste afstand van het Verenigd Koninkrijk ten opzichte van Europa, handhaving van het Britse Rijk en nauwere banden met Amerika. Desalniettemin werden India en Pakistan in 1947 onafhankelijk.
Tweede termijn.
Nadat de Labour Party in 1951 verslagen was werd Churchill opnieuw premier. Een aantal maatregelen van Labour werd teruggedraaid, zoals de nationalisatie van de staalindustrie en de transportsector. Belangrijke ministers in deze periode waren Harold MacMillan en Anthony Eden.
In 1953 werd Churchill alsnog benoemd tot ridder in de Orde van de Kousenband (en kon daarna "sir" Winston genoemd worden). Ook kreeg hij de Nobelprijs voor Literatuur voor zijn vele boeken over de Britse- en de wereldgeschiedenis. Een beroerte in juni 1953 had tot gevolg dat hij aan zijn linkerkant tijdelijk verlamd raakte. De bevolking kreeg echter niet te horen dat de gezondheid van de premier sterk verminderd was. In 1955 trad Churchill bij de viering van zijn 80ste verjaardag af en liet hij het premierschap aan zijn jongere partijgenoot (en toenmalig minister van Buitenlandse Zaken) Anthony Eden. Hij bleef nog wel hoofd van de Universiteit van Bristol. In 1956 kreeg hij van de stad Aken de Internationale Karelsprijs, voor zijn ideeën over een Verenigde Staten van Europa. In 1959 erfde hij de titel "Father of the House" als langstzittend parlementslid sinds 1924. Hij zou dit blijven tot zijn afscheid van het Lagerhuis in 1964. Hierna ging de titel naar Richard Austen Butler.
Laatste dagen.
Op 15 januari 1965 kreeg Churchill een tweede beroerte en zijn gezondheid verslechterde als gevolg hiervan snel. Negen dagen later stierf hij, op 90-jarige leeftijd. Hij werd drie dagen lang opgebaard in de Westminster Hall en kreeg vervolgens een staatsbegrafenis. De rouwdienst werd op 30 januari 1965 gehouden in St Paul's Cathedral. Toen zijn kist langzaam de Theems afvoer, bogen de kranen en groetten hem op die manier voor de laatste keer.
Het dagblad "The Times", dat de voorpagina met advertenties placht te vullen, zette op 25 januari als eerbetoon een paginagrote foto van Churchill op de voorpagina.
Churchill werd begraven in het familiegraf op Saint Martin's Churchyard, Bladon, vlak bij Churchills geboorteplaats Woodstock.
Familie.
Churchill trouwde op 2 september 1908 met Clementine Hozier (1885-1977). Zij was van adellijke komaf, maar had geen fortuin of erfenis te verwachten. Het echtpaar kreeg vijf kinderen:
Vanwege Churchills levensstijl op grote voet en door enorme verbouwingen aan hun Kentse buitenverblijf Chartwell kende het gezin Churchill een chronisch geldtekort. Churchill probeerde dit te verhelpen door aan de lopende band artikelen en boeken te schrijven, die in de Verenigde Staten en Groot-Brittannië werden gepubliceerd.
Clementine Hoziers moeder was Lady (Henrietta) Blanche Ogilvy (1852-1925), de tweede vrouw van Henry Montague Hozier. De identiteit van haar vader is niet helemaal zeker. Haar moeder had kennelijk nogal losse opvattingen over seksualiteit en zou daarom later ook gescheiden zijn. Ze heeft altijd volgehouden dat kapitein William George "Bay" Middleton Clementines vader zou zijn, maar volgens de biografe van Churchill zou de zwager van Clementines moeder, (Algernon Freeman-Mitford) haar echte vader zijn.
Churchills zoon Randolph en kleinzoons Winston Churchill en Nicholas Soames traden allen in zijn voetspoor en werden later lid van het parlement. Zijn jongste dochter, Mary Soames, ontving de Orde van de Kousenband. Nooit eerder kregen een niet-koninklijke vader en diens niet-koninklijke zoon/dochter allebei deze Orde.
Churchill en de VS.
Door zijn Amerikaanse moeder was Churchill al vroeg in zijn loopbaan zeer gezien in de Verenigde Staten. Al bij het uitbreken van de oorlog in Europa op 1 september 1939 zag hij de noodzaak tot het sluiten van een bondgenootschap met Amerika. Vanaf zijn aantreden als premier op 12 mei 1940 ijverde hij onafgebroken voor dit idee, waarbij hij op een gewillig oor kon rekenen bij president Roosevelt. Groot-Brittannië werd echter in de VS niet gewaardeerd zoals Churchill dat werd: zijn land gold daar, vooral in politieke kringen, als aanmatigend, reactionair, bedilzuchtig en arrogant. Ook bestond er een sterke stroming die pleitte voor een neutrale positie van de Verenigde Staten, vooral in republikeinse kringen.
Churchill deed er alles aan om dat te veranderen en wendde zijn invloed aan voor het in maart 1941 tot stand komen van Roosevelts Lend-Lease Act, een leen- en pachtwet die de Britten levering op krediet garandeerde van vrijwel alles waaraan zij uit de Verenigde Staten voor de duur van de oorlog behoefte konden hebben. Daarbij werd in de eerste plaats aan militaire middelen gedacht, zoals torpedobootjagers als wapen tegen het gevaar van de Duitse onderzeeërs.
Op 7 december 1941 werd de neutrale positie van de Verenigde Staten doorbroken door de Japanners: de aanval op Pearl Harbor betrok de Verenigde Staten direct bij de Tweede Wereldoorlog, omdat Japan al in oorlog was met het Verenigd Koninkrijk. Bovendien verklaarde nazi-Duitsland op 11 december de oorlog aan de Verenigde Staten als gevolg van het bondgenootschap tussen Tokio en Berlijn, waardoor Duitsland tevens de Amerikaanse bevoorradingsschepen op de Atlantische Oceaan kon aanvallen.
Na de oorlog was de omslag in de Amerikaanse waardering voor de Britten totaal: het land werd als moedig, vasthoudend en respectabel gezien. De ontwikkeling van de NAVO was daar een logisch uitvloeisel van. Churchill werd benoemd tot Amerikaanse ereburger. Hij ontving ook de Amerikaanse Army Distinguished Service Medal.
Churchill in Nederland.
Vanaf 8 mei 1946, precies een jaar nadat Britse en Canadese soldaten West-Nederland bevrijd hadden, bracht Churchill een bezoek van een week aan Nederland. Langs de route stonden bij zijn aankomst honderdduizenden belangstellenden. Tijdens zijn verblijf in Amsterdam werd hij op de Dam toegejuicht door circa 30.000 personen. In Den Haag hield hij in de Staten-Generaal een pleidooi voor een verenigd Europa. Hij ontving daarbij het Grootkruis in de Orde van de Nederlandse Leeuw. Hij bezocht ook Rotterdam en Leiden, waar hem in de Pieterskerk het eredoctoraat van de Rijksuniversiteit Leiden werd uitgereikt op voordracht van professor R.P. Cleveringa. Daarna bracht hij een bezoek aan de sociëteit van de studentenvereniging Minerva.
Churchill als schrijver.
Churchill was een productief schrijver; hij had uiteindelijk 38 titels, verdeeld over 59 boeken (enkele titels beslaan meerdere delen), op zijn naam staan. Hij was een broodschrijver, niet alleen omdat hij niet over een eigen vermogen beschikte, maar ook omdat aan het begin van de 20e eeuw leden van het Lagerhuis geen bezoldiging kregen. Daarnaast wilde hij, na de dood van zijn vader (1895), zijn naam vestigen, alvorens de politieke arena te betreden. In zijn latere leven stelden de inkomsten uit zijn geschriften hem ertoe in staat een aristocratische levensstijl erop na te houden.
Zijn eerste boeken waren gebaseerd op zijn ingezonden verslagen als oorlogscorrespondent. "The Story of the Malakand Field Force: An Episode of Frontier War" was in 1898 zijn eerste non-fictie publicatie. Dit boek beschreef een Britse militaire campagne in het grensgebied van het toenmalig Brits-Indië (nu Pakistan) en Afghanistan.
Daarop volgden "The River War", "London to Ladysmith via Pretoria" en "Ian Hamilton’s March". Churchills boeken vonden veel aftrek omdat zij voldeden aan de vanuit nationalistische gevoelens oplevende behoefte aan het roemen van heldendaden van het Britse Rijk. Hij kreeg menig compliment, onder meer van de toenmalige kroonprins, de latere koning Eduard VII. In zijn Indiase periode schreef Churchill zijn enige roman, "Savrola", maar dit boek was geen succes.
Na zijn verkiezing in 1900 als lid van het Lagerhuis was de eerste schrijversambitie van Churchill om de eer van zijn vader, een groot politicus die roemloos aan zijn einde was gekomen, te herstellen met een tweedelige biografie, getiteld "Lord Randolph Churchill", die hem veel lof opleverde. Daarnaast schreef Churchill in die periode enkele politieke pamfletten, waaronder "Mr. Brodrick’s Army", "For Free Trade", "Liberalism and the Social Problem" en "The People’s Rights", waarin hij zijn politieke standpunten kon verwoorden, zowel voor als na zijn verandering van politieke partij.
Toen Churchill in de regering werd opgenomen betekende dat een tijdelijk einde van zijn productiviteit als schrijver; dat was uiteraard vanwege het totale beslag dat de verantwoordelijkheid van regeringsgezag op hem legde, maar ook omdat deze functies beter betaald werden. Als minister van Binnenlandse Zaken in 1910 en minister van Marine in de Eerste Wereldoorlog, als Lagerhuislid in de loopgraven en als minister van Materieel, minister van Oorlog en minister van Koloniën verzamelde hij het materiaal voor zijn eerste monumentale werk: "The World Crisis". Dit werk werd in vier titels (vijf boeken) tussen 1923 en 1929 gepubliceerd en werd beschouwd als een van de standaardwerken over de 'Great War', zoals de Eerste Wereldoorlog indertijd genoemd werd.
Deze titels verkochten goed en leverden Churchill veel geld op. Hij betaalde in 1922 zijn buitenhuis Chartwell in Kent met het voorschot op "The World Crisis". In 1929 leidden twee zaken tot een hernieuwde verhoogde schrijfproductie. Ten eerste verloor Churchill zijn kabinetszetel als minister van Financiën en had hij dus geen vast inkomen meer. Daarnaast had hij via zijn goede Amerikaanse vriend Bernard Baruch veel geld belegd op de beurs in Amerika. Na de Beurskrach van 1929 was een groot deel van zijn vermogen verdwenen en was hij genoodzaakt om zijn toen reeds kostbare levensstijl te bekostigen met de opbrengsten uit zijn schrijfarbeid.
In die tijd had Churchill zijn schrijfwijze inmiddels aangepast en gebruikte hij stenografen om zijn gedicteerde monologen vast te leggen, die hij vervolgens corrigeerde. Dit, samen met zijn victoriaanse, aristocratische opvoeding, zou zijn gedragen stijl en archaïsche woordkeus hebben verklaard. In de jaren 30 ontstond een klein schrijffabriekje in Chartwell met secretaresses en onderzoeksassistenten, allen ingeschakeld om de schrijfproductie op peil te houden, niet alleen van boeken, maar ook van talloze (betaalde) artikelen in kranten en tijdschriften.
Zo verscheen het vierde deel "The Aftermath" van zijn geschiedenis van de Eerste Wereldoorlog in 1929. De volgende titel was in 1930 "My Early Life", dat geschreven was als een soort jongensboek. In 1930 verscheen ook een verkorte en gereviseerde versie van de eerste drie titels: "The World Crisis 1911-1918 Abridged and Revised" en in 1931 een addendum aan "The World Crisis", getiteld "The Eastern Front", over de oorlog aan het oostfront tussen Rusland en Duitsland en de Dubbelmonarchie Oostenrijk-Hongarije. Het politieke pamlet "India" uit 1931 zou hem in later jaren worden nagedragen, omdat hij zich hierin zou laten kennen als een aartsimperialist. "Thoughts and Adventures", een bundel van essays die eerder in verschillende kranten en tijdschriften waren verschenen, werd gepubliceerd in 1932.
Churchill stak veel tijd en moeite in zijn derde grote vierdelige werk dat tussen 1933 en 1938 verscheen: "Marlborough: His Life and Times", over zijn voorvader John Churchill, de eerste hertog van Marlborough, die zijn titel en zijn kasteel Blenheim als beloning voor zijn overwinningen in de Spaanse Successieoorlog verkreeg.
In 1937 verscheen "Great Contemporaries", een serie biografische schetsen van uiteenlopende figuren als Joseph Chamberlain, Paul von Hindenburg, Lawrence of Arabia, Maarschalk Foch, Leon Trotski, Hitler en Franklin D. Roosevelt. In de edities die tijdens de Tweede Wereldoorlog verschenen werden de essays over Savinkov, Trotski (nu Stalin een bondgenoot was) en Roosevelt (idem) geschrapt. Andere titels waren "Arms and the Covenant" en "Step by Step 1936-1939". De laatste was een bundeling van ruim tachtig reeds eerder in kranten verschenen artikelen over de toestand in de wereld, die een goed tijdsbeeld gaven van de dramatische internationale ontwikkelingen en Churchills mening hierover, toen hij in een politiek isolement verkeerde. In dit werk werden in de herdrukken, die tijdens de Tweede Wereldoorlog verschenen, enkele artikelen weggelaten die kritisch waren ten opzichte van de Sovjet-Unie.
Tijdens en kort na de Tweede Wereldoorlog verschenen bundelingen van zijn redevoeringen "Into Battle", "The Unrelenting Struggle", "The End of the Beginning", "Onwards to Victory", "The Dawn of Liberation", "Victory" en "Secret Session Speeches". Daarnaast verscheen in 1945 een samenvatting hiervan: "War Speeches 1940-1945".
Vanaf 1948 verscheen Churchills vierde grote werk "The Second World War", waarvoor hij, naast al zijn andere literaire prestaties, in 1953 de Nobelprijs voor Literatuur ontving. Dit was volgens critici zeker niet zijn beste werk; de reden voor kritiek was dat Churchill zijn eigen rol in de wereldpolitiek en in de oorlogsstrategie groter zou hebben voorgesteld dan zij in werkelijkheid zou zijn geweest en omdat hij selectief zou zijn geweest in zijn weergave van de feiten. Onder andere over het feit dat men de Duitse Enigma-code had gebroken wilde Churchill de Sovjet-Unie niet wijzer maken dan zij al was.
Tussen 1947 en 1961 verschenen nog de bundelingen van zijn redevoeringen van na de Tweede Wereldoorlog, met daarin zijn beroemde Fultonspeech, waarin hij de term IJzeren Gordijn lanceerde en zich profileerde als voorvechter van Europese eenwording, in "The Sinews of Peace", "Europe Unite", "In the Balance", "Stemming the Tide" en "The Unwritten Alliance". In de periode tussen zijn twee premierschappen vond hij tijd om een klein boekje over zijn favoriete schilderhobby te schrijven, onder de titel "Painting as a Pastime".
Na zijn aftreden als eerste minister in 1955 ten gunste van Anthony Eden schreef Churchill niet veel meer. Zijn laatste literaire inspanning was het afronden en redigeren van zijn vijfde en laatste grote vierdelige werk "History of the English Speaking Peoples", waaraan hij al in de jaren dertig was begonnen en dat hij bijna voltooid had toen de Tweede Wereldoorlog uitbrak en hij door Neville Chamberlain in de regering als minister van Marine werd opgenomen.
Depressies en verslaving.
Churchill leed zijn hele leven aan lange perioden van depressies die hij zijn "Black Dogs" noemde. Ook veel van zijn familieleden leden hieraan. De depressies werden afgewisseld door perioden met veel werklust, opgetogen stemming, verhoogde prikkelbaarheid, onstuimig gedrag, en, van tijd tot tijd, gebrekkig oordeelsvermogen. Kay Redfield Jamison concludeerde in een standaardboek over de bipolaire stemmingsstoornis, dat Churchill een cyclothyme stoornis had.
Churchill rookte per jaar ongeveer 4000 dubbele corona's. Bij zijn dood in 1965 had hij naar schatting 250.000 sigaren opgerookt.

</doc>
<doc id="13982" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13982" title="Ben Jonson">
Ben Jonson

Benjamin (Ben) Jonson (Westminster, Londen, ±11 juni 1572 – aldaar, 6 augustus 1637) was een toneelschrijver, dichter en acteur uit de Engelse renaissance. Als tijdgenoot van William Shakespeare is hij vooral bekend om zijn satirische toneelstukken "Volpone, The Alchemist", en "Bartholomew Fair", die worden beschouwd als zijn beste werken. Daarnaast wordt hij ook geroemd om zijn lyrische poëzie. Jonson had een grote invloed op 17e-eeuwse toneelschrijvers en dichters. Shakespeare speelde in een van Jonsons vroege stukken, "Every Man in his Humour" (1598). 
Leven.
Jonson werd geboren in Westminster, een maand na het overlijden van zijn vader. Zijn moeder hertrouwde twee jaar later met een metselaar. Jonson ging naar school in St. Martin’s Lane, en later naar de school in Westminster, waar hij onder andere les kreeg van William Camden. Er wordt gezegd dat hij hierna naar de universiteit in Cambridge ging, alhoewel hij zelf beweert na school gelijk een vak (waarschijnlijk metselen) te hebben beoefend. Hiervan had hij al snel genoeg; hij werd soldaat en werkte een tijdlang in de Lage Landen. 
Ben Jonson trouwde, en uit de gegevens van St. Martin’s Church blijkt dat zijn oudste dochter, Maria, overleed in november 1593, toen ze slechts zes maanden oud was. Zijn oudste zoon Benjamin overleed 10 jaar later aan de pest en zijn tweede zoon, eveneens Benjamin geheten, overleed in 1635. 
In de zomer van 1597 had hij een vast contract in de toneelgroep Lord Admiral’s acting company, die in het theater The Rose optrad onder leiding van Philip Henslowe. Hij was in die tijd ook al bezig zijn eigen stukken te schrijven voor de spelers van Lord Admiral’s en hij wordt genoemd in 1598 door Merès in "Palladis Tamia" als een van de beste schrijvers van tragedies. In datzelfde jaar zet hij een van de beroemdste Engelse komedies op de planken, "Every Man in his Humour". In 1597 werd het stuk "The Isle of Dogs", dat hij had geschreven met Thomas Nashe, door het gezelschap Pembroke's Men opgevoerd in Francis Langleys theater The Swan. Het stuk veroorzaakte een schandaal en Jonson werd korte tijd gevangengezet. 
Voor het einde van 1598 kwam hij wederom in de problemen. In een duel op 22 september in Hogsden Fields had hij een acteur van Henslowes groep, Gabriel Spenser, gedood, en hij ging hiervoor naar de gevangenis, met de dreiging van dood door ophanging. Aldaar werd hij bezocht door een katholieke priester, en in de 12 jaar hierna was hij een gelovig man. Hij bekende schuld, en na een korte tijd in de gevangenis werd hij vrijgelaten onder een wet die gold voor geestelijken, en voornamelijk in Engeland, iedereen die kon lezen en schrijven. De wet gaf aan dat iedereen die onder de 'kerk' viel, niet onder seculiere wetten kon worden berecht. Jonson gaf zijn bezittingen weg en kreeg een brandmerk op zijn linkerduim. Binnen een paar maanden werkte hij weer voor Henslowe, en in 1601 werd hij door deze gevraagd om Thomas Kyds "The Spanish Tragedy" te bewerken voor toneel.
Aan het begin van de regeringsperiode van Jacobus I paste Jonson zich snel aan aan de specifieke vraag die verrees vanuit het hof. Naar aanleiding van het succes van zijn toneelstukken en maskerades (zoals "The Satyr" (1603) en "Masque of Blackness" (1605)) werd hem af en toe gevraagd voor het hof te werken. Vanaf 1606 was hij samen met Inigo Jones verantwoordelijk voor het "schilderen en timmeren" voor toneelstukken, en liet al snel zien dat hij een meester was in het schrijven van drama waardoor hij, meer dan enig andere dichter voor John Milton, een plaats verwierf in de geschiedenis van de Engelse poëzie en literatuur.
Zijn kunde als een toneelschrijver was op het hoogtepunt tijdens de eerste helft van de regeerperiode van Jacobus I, en tegen 1616 had hij vrijwel al zijn meesterwerken uitgebracht. Hieronder vallen de tragedie "Catiline" (1611), welke maar een matig succes genoot, de komedies "Volpone" (gespeeld in 1605, uitgebracht in schrift in 1607), "Epicoene, or the Silent Woman" (1609), "The Alchemist" (1610), "Bartholomew Fair" (1614) en "The Devil is an Ass" (1616). In dezelfde periode produceerde hij ook verschillende maskerades, meestal in samenwerking met Inigo Jones. 
In 1616 werd hem een pensioen van 100 mark per jaar toegekend. Hij werd hiermee de eerste Poet Laureate, een levenslange eretitel, waarschijnlijk de aanleiding een verzameling van zijn werk uit te brengen (1616). 
In 1618 ging hij naar het land van zijn voorouders, Schotland, en verbleef daar een jaar. De Schotse dichter William Drummond verleende hem onderdak, en schreef een boek over zijn gesprekken met Jonson, "Conversations". In een nawoord dat is toegevoegd door Drummond wordt Jonson beschreven als "a great lover and praiser of himself, a contemner and scorner of others." (Iemand die veel van zichzelf houdt en graag anderen beschimpt).
Tegen het einde van de regeerperiode van Jacobus I was Jonson niet zo welvarend. Hij was zwak geworden door ziekte, en de brand die zijn bibliotheek vernielde was een zware slag. Hij beschrijft zijn verlies in "Exercration upon Vulcan". Hij was echter een veelzijdig man, en raakte pas uit de gratie toen koning Karel I van Engeland de troon besteeg in 1625. Hij hield zich na "The Sad Shepherd" uit de dertiger jaren eigenlijk niet meer bezig met toneel.
Jonson is begraven in de Westminster Abbey, met op zijn graf de inscriptie "O Rare Ben Jonson".
Jonson en Shakespeare.
In vergelijking met Shakespeare was Jonson veel meer een publieke figuur, die graag commentaar gaf op zijn tijdgenoten uit literaire en filosofische kringen. Hij was een heel belezen man en had een hogere opleiding genoten dan Shakespeare. Jonson schreef zeer persoonlijke gedichten (in tegenstelling tot de mysterieuze sonnettencyclus van Shakespeare). Tijdens het bewind van Jacobus I van Engeland schreef Ben Jonson vele "masques", grootse spektakels aan het hof met dans, muziek en toneel. In zijn tijd werd hij nog meer geëerd dan Shakespeare.

</doc>
<doc id="13985" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13985" title="Universiteit van Oxford">
Universiteit van Oxford

De Universiteit van Oxford is een universiteit in de Engelse stad Oxford en behoort met die van Cambridge tot de twee beroemdste en oudste universiteiten van het Verenigd Koninkrijk. De twee universiteiten samen worden aangeduid met "Oxbridge". De Times Higher Education World University Rankings 2021 plaatste de Universiteit van Oxford als de beste universiteit ter wereld voor de vijfde keer op rij. De universiteit, gesticht in de 11e eeuw, is na de Universiteit van Bologna de oudste ter wereld en heeft een indrukwekkende lijst van oud-studenten.
De toegangseisen voor een topuniversiteit als Oxford zijn erg streng; uit vele kandidaten worden slechts de besten aangenomen. Dit weerspiegelt zich in de kwaliteit van het onderwijs en het onderzoek en in de constante rangschikking van Oxford binnen de top 5 van beste universiteiten ter wereld. Er hebben 72 Nobelprijswinnaars, 12 winnaars (20%) van de Booker Prize, 6 winnaars van de A.M. Turing Award en 4 winnaars van de Fieldsmedaille gestudeerd of gewerkt aan de universiteit. Daarnaast hebben 31 premiers van het Verenigd Koninkrijk en meer dan 50 andere presidenten en premiers hier gestudeerd. Verder zijn er talloze wereldberoemde wetenschappers, academici, auteurs, filosofen, ondernemers, geestelijken, rechters, kunstenaars, sporters en acteurs gaan studeren in Oxford. Ook veel edelen en leden van vorstelijke families studeerden in Oxford. Het grootste deel van de Britse topambtenaren, diplomaten, ministers en staatssecretarissen komt nog steeds van 'Oxbridge'. Zo zitten er circa 100 'Oxonians' in het Lagerhuis (House of Commons) en meer dan 140 in het Hogerhuis (House of Lords). Daarnaast hebben alumni van Oxford in totaal 160 olympische medailles gewonnen.
De universiteit huist onder andere de grootste universiteitsuitgeverij ter wereld (waar de Oxford English Dictionary wordt uitgegeven), het oudste universiteitsmuseum ter wereld, de oudste botanische tuin in het Verenigd Koninkrijk en de Rhodesbeurs, een prestigieuze internationale studiebeurs. Het academische bibliothekensysteem, met meer dan 100 bibliotheken de grootste van het land, bevat onder meer de Bodleian Library, een van de oudste bibliotheken ter wereld en de op een na grootste in het Verenigd Koninkrijk.
Geschiedenis.
In 1209 besloten studenten uit Oxford te verhuizen uit onvrede met de lokale bevolking en stichtten de Universiteit van Cambridge. De soms ongemakkelijke verhouding tussen "town and gown" (stad en toga) leidde in 1355 tot een vechtpartij waarin verscheidene universitaire studenten werden gedood (de St Scholastica Day riot). Na de breuk van koning Hendrik VIII met de Rooms-katholieke Kerk werd in Oxford het St. Mary's College ontmanteld, dat in 1435 was gesticht voor de Augustijnen.
Hoewel in Oxford tijdens de Engelse Burgeroorlog in de 17e eeuw veel steun bestond voor de aanhangers van het parlement, werd de universiteit in 1642 het hoofdkwartier van koning Karel I van Engeland en zijn hof, nadat de koning uit Londen was verdreven.
In 1879 werd de universiteit toegankelijk voor vrouwelijke studenten met de opening van Lady Margaret Hall en Somerville College, twee colleges die dat jaar bij elkaar 21 studentes toelieten. Vanaf 1920 kunnen vrouwen een officiële academische graad behalen.
Colleges.
De universiteit bestaat uit 39 "colleges" en 5 "permanent private halls" (PPH), tot op zekere hoogte van elkaar onafhankelijke eenheden; de universiteit bestaat dus niet uit één campus (Ryle introduceerde de categoriefout met het voorbeeld van een bezoeker aan Oxford die vraagt waar dan de universiteit is). Een college is vaak gebouwd om een centraal plein of grasveld ("quadrangle": op het gras mag, met uitzondering van Somerville College, absoluut niet gelopen worden), waar docenten en studenten vaak intern verblijven (echter slechts enkele colleges bieden deze mogelijkheid voor de gehele studieperiode). Toekomstige studenten kiezen van tevoren een college (indien hun vak er wordt aangeboden) en krijgen daar hun interviews, maar kunnen interviews en/of een plaats krijgen van andere colleges, bijvoorbeeld bij plaatsgebrek.
Undergraduates hebben wekelijks "tutorials", een unieke leermethode die doorgaans plaatsvinden in een college, waarbij de student een onderwerp of essay bediscussieert met een docent. Studenten hebben doorgaans les in (andere) colleges en faculteitsgebouwen van de universiteit.
Elk college is apart gesticht, doorgaans door een rijke weldoener of vorst, een aantal al in de 13e eeuw. Vijf colleges waren oorspronkelijk "women's colleges": Lady Margaret Hall (1878), Somerville College (1879), St Hugh's College (1886), St Hilda's College (1893) en St Anne's College (1952). Tegenwoordig laat elk college zowel mannelijke als vrouwelijke studenten toe. Acht colleges en één hall laten alleen graduates toe. Het meest recente college van de universiteit is Green Templeton College dat werd opgericht bij Koninklijk Charter op 1 oktober 2008 uit de fusie van Green College en Templeton College.
Elk college heeft zijn eigen atmosfeer, tradities, kleuren, geschiedenis, eetzaal, bibliotheek en kapel, maar is academisch gezien niet verschillend van andere colleges; ieder college heeft dezelfde toegangseisen en er is in principe dan ook geen verschil in reputatie tussen de colleges (m.u.v. All Souls College, een college voor graduates dat een befaamde toelatingstoets afneemt en maximaal slechts twee studenten per jaar aanneemt).
Academische reputatie.
In 2020 plaatste Times Higher Education World University Rankings de universiteit op nummer een van de wereld en in de top drie voor de volgende studierichtingen:
Voor 2022 plaatste QS World University Rankings de universiteit op de tweede plaats van de wereld en de eerste van Europa, en in de top drie voor de volgende studierichtingen in 2018:
In 2019 plaatste Academic Ranking of World Universities (de Shanghai-ranglijst) de universiteit op de zevende plaats van de wereld en de tweede van Europa, en eerste in de wereld voor geografie en tweede voor ecologie.
In 2021 plaatste de nationale The Guardian University Guide de universiteit op de eerste plaats van het Verenigd Koninkrijk, en in 2019 in de top drie voor de volgende studierichtingen:
In populaire cultuur.
De universiteit en haar gebouwen zijn de setting of het onderwerp geweest in veel films (o.a. "Harry Potter", "Young Sherlock Holmes", "Iris", "An Education", "The Golden Compass", ', "The Favourite", "The Riot Club", "Mary Queen of Scots", "Saltburn"), series (o.a. "Lost", "The X-Files", "Yes, Minister", "Inspector Morse", ') en boeken (o.a "Gaudy Night", "Alice in Wonderland", "De grote Gatsby", "Brideshead Revisited" en "Het gouden kompas"). Ook zouden o.a. Kapitein Haak, Jay Gatsby, Professor X, Gwen Stacy en Lord Peter Wimsey hier hebben gestudeerd. In de 14e-eeuwse "The Canterbury Tales" wordt er voor het eerst in fictie naar de universiteit verwezen door Geoffrey Chaucer.

</doc>
<doc id="13986" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13986" title="Electrische spanning">
Electrische spanning



</doc>
<doc id="13987" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13987" title="Universiteit van Cambridge">
Universiteit van Cambridge

De Universiteit van Cambridge is een universiteit in de Engelse stad Cambridge en behoort met die van Oxford tot de twee beroemdste en oudste universiteiten van het Verenigd Koninkrijk. De twee universiteiten samen worden informeel aangeduid met "Oxbridge".
De universiteit, opgericht in 1209, is de derde oudste ter wereld en heeft een indrukwekkende lijst van alumni. Er hebben 121 Nobelprijswinnaars, 11 winnaars van de Fieldsmedaille, 7 winnaars van de A.M. Turing Award en 14 premiers van het Verenigd Koninkrijk gestudeerd of gewerkt aan de universiteit. Alumni van de universiteit hebben 194 Olympische medailles gewonnen. Naar omvang van het kapitaal is Cambridge de rijkste universiteit van Europa en behoort het steevast tot de topuniversiteiten ter wereld.
Geschiedenis.
De Universiteit van Cambridge werd in 1209 gesticht door studenten uit Oxford die uit onvrede met de lokale bevolking besloten te verhuizen. De Universiteit van Cambridge en de Universiteit van Oxford worden gezamenlijk ook wel (informeel) aangeduid met "Oxbridge".
De universiteit bestaat uit 31 – tot op zekere hoogte onafhankelijke – colleges, die vaak om een centraal plein of grasveld zijn gebouwd, waar docenten en studenten intern verblijven. Ieder college is apart gesticht door een rijke weldoener of vorst. Voorbeelden van deze colleges zijn Girton College, Gonville and Caius College, King's College, Peterhouse, St Catharine's College en St John's College. Van de 31 colleges is er één dat uitsluitend vrouwen toelaat (Newnham College) en twee die alleen "postgraduate"-studenten aannemen, met andere woorden op masters- of doctoraatsniveau.
Ter gelegenheid van het 800-jarig bestaan in 2009 organiseerde de universiteit in dat jaar een reeks evenementen rond de universiteit en zijn beroemdste alumni (onder wie John Milton, Isaac Newton en Charles Darwin). Op het einde van het jaar werd het Empire State Building in New York lichtblauw verlicht als afsluiting van de festiviteiten.
Onderwijs.
Historisch gezien heeft Cambridge een ijzersterke academische reputatie. Volgens UCAS, het Britse systeem voor applicaties van studenten, zijn Cambridge en Oxford de twee meest selectieve universiteiten in heel Engeland. Er is een speciaal applicatieprogramma voor studenten die aan een van deze twee universiteiten willen studeren.
Dit weerspiegelt zich in de kwaliteit van het onderwijs en het onderzoek. Trinity College alleen al telt 34 Nobelprijswinnaars onder zijn oud-studenten. Ter vergelijking: heel Frankrijk telt ongeveer 50 winnaars. De gehele Universiteit van Cambridge heeft 121 Nobelprijswinnaars onder haar oud-studenten, volgens de tweede meeste tellingen het hoogste aantal ter wereld.
In ranglijsten van de Britse overheid uit 2001 en 2008 werd Cambridge beide keren aangemerkt als de beste universiteit van Engeland. In de Times Higher Education World University Rankings voor de beste universiteiten ter wereld, kwam Cambridge in 2009 op de tweede plaats, na de in het Amerikaanse Cambridge gevestigde Harvard-universiteit. In de wereldwijde QS World University Rankings kwam de universiteit op de eerste plaats in 2010 en 2011, en op de tweede plaats in 2012 na het Amerikaanse MIT. De Academic Ranking of World Universities 2020 plaatste de Universiteit van Cambridge als derde beste universiteit ter wereld.
ESOL.
Een initiatief dat zijn oorsprong in de universiteit kent, is de University of Cambridge ESOL examination. Dit is een serie van examens die de beheersing van de Engelse taal toetst van personen die Engels niet als moedertaal spreken. Wereldwijd nemen jaarlijks 2 miljoen mensen deel aan de examens en het examen wordt in meer dan 130 landen afgenomen.
Alumni.
Bekende namen die hier hun opleiding hebben gevolgd, of hier hebben lesgegeven, zijn Isaac Newton, James Watson, Francis Crick, Charles Darwin, John Milton, Stephen Hawking en vele anderen, onder wie ook 14 eerste ministers van het Verenigd Koninkrijk. Op de 800e verjaardag van de universiteit werden Milton, Newton en Darwin aangeduid als de belangrijkste alumni van Cambridge. Hieronder volgt een lijst van enkele bekende alumni van Cambridge:
In populaire cultuur.
In de loop van haar geschiedenis is de universiteit vaak genoemd in literatuur en kunstwerken van verschillende auteurs. In de 14e-eeuwse "The Canterbury Tales" wordt er voor het eerst in fictie naar de universiteit verwezen door Geoffrey Chaucer. De universiteit en haar gebouwen zijn de setting of het onderwerp geweest in veel films (onder andere The Theory of Everything, Chariots of Fire, The History Boys, , Monty Python's The Meaning of Life, Cloud Atlas, ,")", series (onder meer Doctor Who, The Big Bang Theory, The West Wing, Death in Paradise, Grantchester) en boeken (o.a van P.G. Wodehouse, Virginia Woolf, J.B. Priestley, Douglas Adams). Ook zouden onder anderen Lemuel Gulliver, Fitzwilliam Darcy en Professor Moriarty hier hebben gestudeerd.

</doc>
<doc id="13988" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13988" title="Oxford university">
Oxford university



</doc>
<doc id="13990" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13990" title="Ulrich von Brockdorff-Rantzau">
Ulrich von Brockdorff-Rantzau

Ulrich graaf von Brockdorff-Rantzau (Sleeswijk, 29 mei 1869 - Berlijn, 8 september 1928) was een Duits politicus. Hij werd in het Noord-Duitse Sleeswijk geboren uit een oud adellijk geslacht, zijn voorouders speelden een voorname rol in de Deense politiek.
Von Brockdorff trad in de diplomatieke dienst onder keizer Wilhelm II. Ondanks zijn adel verliep zijn carrière niet soepel. Pas in 1912 kreeg hij een belangrijke post: hij werd benoemd tot gezant in Denemarken. Toen de Eerste Wereldoorlog uitbrak lukte het de Duitse diplomatie om Denemarken neutraal te houden. (De Denen waren nog steeds verbitterd over de voor Denemarken weinig succesvolle Duits-Deense Oorlog van 1864 waarbij de Denen Sleeswijk, Holstein en Lauenburg moesten afstaan aan de Duitsers). Von Brockdoff-Rantzau zorgde ervoor dat de neutraliteit Duitsland ten goede kwam. Von Brockdorff probeerde in heel Scandinavië met pro-Duitse personen goede relaties op te bouwen, ook met de socialist Parvus Helphand.
Na de Eerste Wereldoorlog, na het uitroepen van de republiek door Philipp Scheidemann in december 1918, werd Von Brockdorff door het kabinet Scheidemann benoemd tot secretaris-generaal (staatssecretaris) van Buitenlandse Zaken (vanaf 1919 in de Weimarrepubliek minister van Buitenlandse Zaken). In die hoedanigheid reisde hij ook af naar Versailles als lid van de Duitse vredesdelegatie. Von Brockdorff, enigszins arrogant, werd al gauw door de geallieerde pers bespot en neergezet als vertegenwoordiger van het oude keizerrijk. Omdat Von Brockdorff geen vrede tegen elke prijs wilde sluiten trad hij op 20 juni 1919, samen met de overige ministers van het kabinet Scheidemann af.
Aan het einde van 1922 reisde Von Brockdorff af naar Moskou om zijn land in de nieuwe Sovjet-Unie te vertegenwoordigen. Hij bouwde daar goede relaties op met de Russische minister van Buitenlandse zaken Georgi Tsjitsjerin. Evenals Tsjitsjerin streefde hij naar goede betrekkingen tussen Duitsland en de Sovjet-Unie. Tijdens zijn verlof in Duitsland overleed hij.

</doc>
<doc id="13991" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13991" title="Russische Sociaaldemocratische Arbeiderspartij">
Russische Sociaaldemocratische Arbeiderspartij

De Russische Sociaaldemocratische Arbeiderspartij (RSDAP, Russisch: Российская социал-демократическая рабочая партия - РСДРП) was een socialistische groepering die in 1898 ontstond in Minsk.
Splitsing.
Tijdens het Londense partijcongres van 1903 ontstonden er twee fracties, namelijk de mensjewieken rond Julius Martov en Georgi Plechanov en de bolsjewieken rond Vladimir Lenin. De scheuring in de RSDAP ontstond door onenigheid over artikel 1 van het partijstatuut, waarin het partijlidmaatschap werd gedefinieerd. Martov wilde iedereen toelaten die het partijprogramma erkende en bereid was de regels te volgen. Lenin wilde dat het lidmaatschap beperkt bleef tot beroepsrevolutionairen. Martov en Plechanov beschouwden de denkbeelden van Lenin als het tegenovergestelde en de ontkenning van het marxistische idee dat het proletariaat dankzij objectieve economische ontwikkelingen zelf een revolutionair klassenbewustzijn zou krijgen zodat de verwerping van het kapitalisme onvermijdelijk zou zijn. Volgens Lenin konden arbeiders zonder een gecentraliseerde partij slechts een vakbondsbewustzijn verkrijgen en geen revolutionair socialistisch bewustzijn.
Martovs visie werd gesteund door 28 stemmen tegen 23. Echter, toen de vijf Joodse socialisten van de Bund (wiens autonomie als lidorganisatie binnen de RSDAP was afgewezen) en de economisten (reformistische vakbondslieden die door de Iskra-beweging waren verslagen) boos weg waren gelopen, had Lenin opeens de meerderheid met 19 tegen 17. De aanhangers van Lenin werden de bolsjewieken genoemd, naar het Russische woord voor meerderheid (bolsjinstvo). Martovs volgelingen werden de mensjewieken genoemd, naar het Russische woord voor minderheid (mensjinstvo). Lenin gebruikte de meerderheid om zijn machtpositie te vergroten bij de redactie van het partijblad Iskra door de mensjewieken Zasoelitsj, Akselrod en Potresov uit de redactie te zetten en te vervangen door bolsjewieken. Vanwege de houding van Lenin weigerde Martov om in de redactie van Iskra te blijven zitten.
In 1905 had de RSDAP ongeveer 8.400 leden. Rond 1910 waren er 10.000 marxisten in het Keizerrijk Rusland, waarvan de bolsjewieken minder dan 10% uitmaakten. In 1912 was de splitsing tussen de mensjewieken en bolsjewieken compleet door de oprichting van twee verschillende partijorganisaties. Het ledental van de bolsjewistische partij in het begin van 1917 werd door de bolsjewistische leider Schapljikov geschat op 10.000 leden.
Later werden de bolsjewieken ook radicaler gezind dan de mensjewieken, die eerder probeerden om samen te werken met andere socialistische en liberale partijen. Ook waren deze laatste niet van zins om meteen een revolutie te forceren, maar wilden zij in samenwerking met de regering een dictatuur van het proletariaat tot stand brengen. Ten slotte werd er bij de bolsjewieken ook gewerkt volgens de principes van het democratisch centralisme. Dit hield in dat ieder lid van de partij een eigen stem had, maar nadat er een beslissing genomen werd, iedereen deze moest steunen.

</doc>
<doc id="13992" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13992" title="Waarneming (perceptie)">
Waarneming (perceptie)

Waarneming of perceptie is het proces van het verwerven, registreren, interpreteren, selecteren en ordenen van zintuiglijke informatie.
Vormen van waarneming.
Zintuiglijke waarneming.
Gewaarwording van prikkels geschiedt via verschillende zintuigen. Het resultaat is zien, horen, voelen, proeven of ruiken. Het eerste contact maken de betreffende prikkels daarbij met de receptoren in oog, oor, smaak- reukorgaan en dergelijke. Deze zetten fysische energie zoals licht, geluid, druk, kou of warmte om in stromen van fysiologische activiteit. De verschillende zintuigstromen worden daarna door aparte gebieden in de hersenen verwerkt: de sensorische gebieden of projectiegebieden. In deze hersengebieden worden vooral de elementaire kenmerken, of details, van prikkels uit de buitenwereld, zoals kleur, vorm, beweging, contouren maar ook klanken, toonhoogte en dergelijke geanalyseerd. Vooral de visuele waarneming (het zien) is wetenschappelijk goed in kaart gebracht.
Waarneming is het actieve proces waarbij de gewaarwording wordt geïnterpreteerd. Om het verschil tussen waarneming en gewaarwording beter te begrijpen, wordt onderscheid gemaakt tussen een proximale stimulus (de informatie die via de zintuigen in de hersenen binnenkomt) en de distale stimulus (het effectieve object). Bij gewaarwording is de focus alleen op de proximale stimulus. Waarneming is het proces waarbij op basis van de proximale stimulus de meest waarschijnlijke distale stimulus wordt geschat.
Hogere waarneming.
Waarneming is niet alleen een passief kopiëren van indrukken van de zintuigen, maar ook het actief interpreteren van de buitenwereld. Een voorbeeld hiervan zijn ambigue figuren. Dit zijn figuren die op twee manieren kunnen worden gezien. Een bekend voorbeeld is de vaas van Rubin waarin afwisselend twee gezichten of een vaas kan worden herkend. Uit dit voorbeeld blijkt dat de waarneming ook wordt gestuurd door kennis van de buitenwereld. Deze hogere, of hogere-ordewaarneming speelt vooral een rol bij het herkennen van complexe objecten of voorwerpen. Het gaat hierbij grofweg om vast te stellen wat een voorwerp is, of waar het zich in de ruimte bevindt. Het beeld van een hond zal altijd door de hersenen als hond worden herkend, ook al bevindt deze zich op verschillende locaties in de ruimte. Vooral bij het herkennen of begrijpen van de betekenis van objecten of gezichten speelt deze hogere (en dus meer ingewikkelde) vorm van waarneming een belangrijke rol. Daarbij werken gebieden in de hersenen die betrokken zijn bij het opslaan en bewaren van indrukken (het geheugen) nauw samen met de sensorische gebieden. Vooral de slaapkwab blijkt hierbij betrokken te zijn. Een ander voorbeeld van een meer complexe vorm van waarneming is het begrijpen van gesproken of geschreven taal. Bij bepaald hersenletsel zijn mensen niet meer in staat objecten of gezichten goed te herkennen, of taal te begrijpen, respectievelijk agnosie en afasie.
Bewuste en onbewuste waarneming.
Waarneming hoeft niet altijd gepaard te gaan met een bewuste beleving. Bij impliciete waarneming worden objecten waargenomen of geluiden gehoord (dat wil zeggen dringen zij tot de hersenen door) zonder dat men zich daarvan bewust is. Zo is ontdekt dat een woord dat heel kort wordt aangeboden (bijvoorbeeld HOND) de herkenning van een woord dat kort daarop volgt, kan beïnvloeden. Het tweede woord wordt namelijk sneller herkend als het eerste woord qua betekenis verwant is aan het tweede woord (zoals bij POES). Het eerste woord heeft de hersenen al klaargezet, dit is "priming". Een ander voorbeeld van onbewuste waarneming is blindzien, waarbij patiënten met een beschadiging in hun visuele schors – het visuele projectiegebied in de hersenen – reageren op visuele prikkels die in het blinde deel van hun gezichtsveld worden aangeboden. Deze patiënten hebben geen besef van de aangeboden prikkels, maar reageren er toch op.
Sociale perceptie.
Soms wordt de term perceptie ook gebruikt bij het waarnemen en interpreteren van vormen van gedrag, processen of relatievormen die in de samenleving voorkomen. Onder sociale perceptie of interpersoonlijke perceptie valt een proces als het vormen van een mening over een ander persoon. Deze vorm van perceptie kan worden gekleurd door de eigen ervaringen, culturele achtergrond, levensgeschiedenis en persoonlijkheidskenmerken. De mening over anderen kan negatief of positief gekleurd of bevooroordeeld zijn. Soms kan een persoon als te positief worden beoordeeld op grond van zijn uiterlijk, het halo-effect.
Waarnemingsvraagstukken.
Wat komt eerst in de waarneming?
Het lijkt logisch dat de informatiestroom van zintuigen naar de hersenen begint bij de analyse van elementaire kenmerken, en dan geleidelijk overgaat naar verwerking van meer complexe eigenschappen. Een woord kan bijvoorbeeld pas worden herkend als de meer basale kenmerken (zoals letters) eerst zijn verwerkt in de hersenen. Het leesonderwijs aan kleuters is op dit principe gebaseerd. Toch blijkt dit principe niet altijd op te gaan. Een interessant vondst uit de experimentele psychologie is het woordsuperioriteitseffect. Als proefpersonen wordt gevraagd zo snel mogelijk aan te geven met welke letter een woord begint, dan doen zij dat sneller als het een echt woord betreft (zoals AUTO) dan een nepwoord (AXHO), of zelfs als de letter los voorkomt (A). Kennelijk is het zo dat het brein al heel snel de context van de letter heeft waargenomen. De informatiestroom lijkt in dit geval eerder omgekeerd, van complex naar elementair, te lopen.
Het bindingprobleem.
Een nog niet opgelost probleem is hoe en waar in de hersenen waarneming van objecten tot stand komt, het bindingsprobleem. Hoe zijn de hersenen bijvoorbeeld in staat de elementaire kenmerken van een gezicht of een tafel zoals vorm en kleur samen te voegen tot een geheel? Vermoedelijk is het zo dat de kleinere gebiedjes (verzamelingen van zenuwcellen) in de hersenen waar elementaire kenmerken worden geanalyseerd met elkaar samenwerken, ensemblecodering. Een andere mogelijkheid, die echter minder waarschijnlijk lijkt, is dat de waarneming van het complexe object plaatsvindt in een enkele supercel, de grootmoederceltheorie.
Waarnemen wat er niet is.
Ook het omgekeerde kan optreden. Soms nemen mensen iets waar dat er niet is: de prikkel van buitenaf ontbreekt, maar men ziet, hoort of voelt toch iets. Dit kan gebeuren in de vorm van hallucinaties, die onder meer voorkomen bij het gebruik van bepaalde drugs en de ziekte schizofrenie. Een ander verschijnsel is het fantoomledemaat. Dit kan optreden na amputatie van een lichaamsdeel. Men neemt dan toch prikkels, zoals pijn, waar in het ontbrekende lichaamsdeel.
Waarneming en handeling.
Waarnemen en handelen zijn vaak aan elkaar gekoppeld. Een bekend voorbeeld is de schrikreflex, zoals het knipperen van de oogleden na een hard geluid. Een automobilist zal op de rem trappen, als een voetganger plotseling voor de auto oversteekt. Een ander voorbeeld is de geoefende tennisspeler die net als de tegenstander de bal heeft geslagen, al weet waar de bal op zijn helft zal terechtkomen en zich daarop motorisch voorbereidt.
Waarnemen als mentale voorstelling.
Mensen zijn in staat zich een mentale voorstelling te vormen van een bepaalde scène, gezicht of omgeving, zonder dat er sprake is van een invloed van buitenaf, of prikkeling van de zintuigen. De waarneming komt dan van binnenuit: een in het geheugen opgeslagen representatie van de buitenwereld dan uit het geheugen opgediept.

</doc>
<doc id="13993" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13993" title="Natuurwetenschap">
Natuurwetenschap

Natuurwetenschap is een overkoepelende term voor dat deel van de wetenschap dat, met empirische en wetenschappelijke methoden, probeert de natuurwetten te achterhalen die schuilgaan achter de natuurverschijnselen. De drie natuurwetenschappelijke hoofdrichtingen zijn de natuurkunde, de scheikunde en de biologie. De formele wetenschap van de wiskunde is een belangrijke hulpwetenschap in het natuurwetenschappelijke bedrijf.
Via presentaties en debatten tijdens conferenties en symposia, en met "peerreviews" (collegiale toetsing) van nieuwe wetenschappelijke publicaties, werkt de wetenschappelijke gemeenschap aan het waarborgen van de kwaliteit van haar methodes, en aan deugdelijke interpretaties van de resultaten.
Samen met de technische wetenschappen en wiskunde vormen de natuurwetenschappen de exacte wetenschappen. De natuurwetenschap richt zich op het formuleren van theorieën, en op het onderzoeken van de natuurwetten. De technische wetenschap richt zich op de toepassing van wetenschappelijke theorieën, en de technologische ontwikkelingen die uit deze toepassingen voortvloeien.
Indeling.
Levenswetenschappen.
Vanwege de maatschappelijke vraag is er een groei in de studie van de levende materie ontstaan, met meer interdisciplinair-natuurwetenschappelijke vakgebieden, die niet geheel onder de biologie passen. De discipline van de studie naar levende materie wordt daarom ook wel "levenswetenschappen" in plaats van biologie genoemd. Naast de eerder onder 'biologie' genoemde vakgebieden vallen daar ook onder:

</doc>
<doc id="13994" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13994" title="Maksim Litvinov">
Maksim Litvinov

Maksim Maksimovitsj Litvinov (Russisch: Максим Максимович Литвинов) (Białystok, 17 juli 1876 – Moskou, 31 december 1951) was een Russisch bolsjewiek.
Maksim Litvinov werd als Meir Henoch Mojszewicz Wallach-Finkelstein (vereenvoudigd tot Max Wallach, Russisch: Макс Ва́ллах) uit Joodse ouders in de Poolse stad Białystok geboren, wat toen deel uitmaakte van tsaristisch Rusland.
In 1898 werd Litvinov lid van de Russische Sociaal Democratische Arbeiderspartij, beter bekend als de bolsjewieken. Litvinov werd om zijn activiteiten als lid van die partij meerdere keren verbannen. Tijdens een van zijn verbanningen kwam hij in Engeland terecht waar hij trouwde met een dochter van een dominee.
Na de Oktoberrevolutie van Lenin in 1917 werd hij benoemd tot vertegenwoordiger van het nieuwe Sovjetbewind. Na deze start als diplomaat vertegenwoordigde hij zijn land op tal van conferenties. In 1930 volgde zijn aanstelling tot minister (volkscommissaris) van Buitenlandse zaken als opvolger van Georgi Tsjitsjerin. Hij doorbrak het isolement van de Sovjet-Unie door betrekkingen aan te gaan met westerse mogendheden, waaronder de Verenigde Staten van Amerika. Ook zorgde hij ervoor dat de Sovjet-Unie lid werd van de Volkenbond, waar hij ontwapeningsvoorstellen deed. Na de machtsovername van Hitler in 1933 in Duitsland, zocht hij toenadering tot Frankrijk en Groot-Brittannië. Zijn plannen voor collectieve veiligheid mislukten. In 1935 sloot hij echter wel een verdrag met Frankrijk (defensie verbond). Toen Stalin in 1939 toenadering zocht met Duitsland, moest Litvinov, die als Jood voor Hitler als gesprekspartner onaanvaardbaar was, vervangen worden door de stalinist Vjatsjeslav Molotov (1890 - 1986).
Tijdens de beginjaren van de Tweede Wereldoorlog was Litvinov maar weinig actief, maar in 1941, toen Duitsland de Sovjet-Unie binnenviel en het niet-aanvalsverdrag negeerde, kwam daar verandering in en in november 1941 werd hij tot ambassadeur in Washington aangesteld. Na 1943 was hij plaatsvervangend volkscommissaris van Buitenlandse Zaken (tot 1946). Litvinov overleed in Moskou op oudjaarsdag 1951.

</doc>
<doc id="13999" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=13999" title="Zeven bruggen van Koningsbergen">
Zeven bruggen van Koningsbergen

De zeven bruggen van Koningsbergen is een wiskundig vraagstuk. Het geldt als een van de eerste problemen uit de grafentheorie. Het probleem werd voor het eerst in 1736 opgelost door Leonhard Euler.
Het vraagstuk.
De stad Koningsbergen (het tegenwoordige Kaliningrad) lag in het oosten van Pruisen aan de rivier de Pregel, waarin twee eilanden lagen die door zeven bruggen met elkaar en met de vaste wal verbonden waren, hieronder schematisch afgebeeld. De vraag was nu of het mogelijk is om zó te lopen dat je precies één keer over elke brug komt. In sommige versies van het vraagstuk werd ook geëist dat men weer bij het startpunt eindigt.
In 1736 heeft Euler op eenvoudige wijze aangetoond dat dit onmogelijk is. Eulers werkwijze was eenvoudig maar revolutionair en vormde de bakermat van een geheel nieuwe wiskundige discipline, de topologie. Hij beschouwde de bruggen van Koningsbergen als een stelsel van knooppunten en verbindingslijnen (later een graaf genoemd), zoals hieronder geïllustreerd:
In de graaf (rechter afbeelding) wordt elke brug voorgesteld door een lijn, en de eilanden en oevers door een groen knooppunt. Het aantal lijnen dat een punt met andere punten verbindt, heet de graad van dat punt. Speciaal van belang is het onderscheid tussen een even en een oneven graad: de punten die door een oneven aantal lijnen verbonden worden noemen we oneven knooppunten. Verbindt een even aantal lijnen een punt met andere punten, dan noemen we het een even knooppunt. 
De vraag of het mogelijk is om zó te lopen dat je precies één keer over elke brug komt, is nu vertaald naar de vraag naar een mogelijke route waarbij je precies één keer over elke lijn loopt. Zo'n route noemen we een eulerwandeling. Een bijzonder geval daarvan is een wandeling waarvan het begin- en eindpunt met elkaar samenvallen. Zo'n wandeling heet een eulertour of eulercykel. 
Van een eulerwandeling kan een oneven knooppunt alleen maar het begin- of eindpunt zijn. Er zijn in Koningsbergen vier oneven knooppunten. Een eulerwandeling is dus niet mogelijk, en een eulertour ook niet.
Twee stellingen (zie de bewijzen):
Het verschil tussen de geografische (topografische) ligging en de schematische weergave van hierboven laat mooi zien hoe topografie van topologie verschilt. Topologie gaat over de onderlinge verbindingen van de beschouwde objecten, terwijl topografie ook de relatie met andere dingen laat zien (zoals afstanden en richtingen naar geheel andere objecten). 
Euler geldt als een van de grootste wiskundigen, die veel ingewikkelde problemen heeft opgelost. Het probleem van de zeven bruggen lijkt achteraf kinderlijk eenvoudig, maar is niet op te lossen zonder deze geniale wisseling van perspectief.
Variaties op het probleem komt men dikwijls tegen op puzzelpagina's, waarbij een samenhangende graaf gepresenteerd wordt en gevraagd wordt deze te tekenen zonder het potlood van het papier te nemen en zonder een lijn twee keer te tekenen. Het kan als het aantal oneven knooppunten nul of twee is. Als het er twee zijn, is het vaak gemakkelijk als men zich realiseert dat men bij één van de twee moet beginnen. Als er geen oneven knooppunten zijn kan men bij een willekeurig punt beginnen en is het vaak ook gemakkelijk.
De huidige staat van de bruggen.
Twee van de zeven oorspronkelijke bruggen werden vernietigd door het bombardement op Koningsbergen in de Tweede Wereldoorlog. Twee andere werden later door de Russen verwijderd en vervangen door een snelweg. Een vierde brug is in 1935 vervangen. Slechts twee bruggen dateren nog uit de tijd van Euler.
In termen van de grafentheorie zijn er nu twee punten waar een even aantal lijnen samenkomt (namelijk twee). Bij twee andere punten komen in de huidige situatie drie lijnen samen. Daarmee is op dit moment een eulerwandeling wel degelijk mogelijk, hoewel het voor toeristen een onpraktische route zou zijn. Voor toeristen met een wiskundeknobbel geen bezwaar, natuurlijk.

</doc>
<doc id="14000" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14000" title="Gitarron">
Gitarron

Een gitarron (of "guitarrón") is een Mexicaanse akoestische basgitaar. Een gitarron heeft ongeveer de mensuur van een Spaanse gitaar maar is veel dikker. De achterzijde is niet vlak zoals bij de meeste gitaren, maar gewelfd. Het diepste punt is ongeveer 10 centimeter dieper dan de zijkant.
De drie hoogste snaren zijn van dik nylon, de drie laagste zijn omwonden met metaal. De gitarron heeft doorgaans geen fretten; hij is fretloos. De snaren worden aangeslagen (vaak met twee tegelijk) met de vingers van de rechterhand.&lt;br&gt;
De gitarron wordt vooral gebruikt in mariachi-orkesten.

</doc>
<doc id="14003" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14003" title="Masuccio Salernitano">
Masuccio Salernitano

Masuccio Salernitano (geboren als Tommaso Guardati, 1410-1475) was een Italiaans dichter, vooral bekend als auteur van "Il Novellino", een verzameling van 50 novelles of korte verhalen, elk opgedragen aan een beroemd persoon en afgesloten met een epiloog met de 'moraal' van het verhaal.
De verhalen hebben een sterk antiklerikale inslag, waardoor "Il Novellino" in 1557 werd opgenomen in de "Index Auctorum et Librorum", de eerste Index van Verboden Boeken.
Het 33e van deze verhalen is het verhaal van "Mariotto en Ganozza", dat werd aangepast door Luigi Da Porto (1485-1529), eerst als "Giulietta e Romeo" en later als "Historia novellamente ritrovata di due nobili amanti" ("Onlangs herontdekt verhaal van twee nobele geliefden"). Deze drie verhalen, plus nog een latere versie van Matteo Bandello en de Engelse vertaling door Arthur Brooke in het gedicht "Tragicall Historye of Romeus and Juliet" (1562) lijken de bronnen te zijn voor Shakespeares omstreeks 1594/1595 geschreven beroemde toneelstuk "Romeo and Juliet".

</doc>
<doc id="14004" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14004" title="Ireneüs van Lyon">
Ireneüs van Lyon

Ireneüs van Lyon (Oudgrieks: Εἰρηναῖος, "Eirenaios"; Latijn: Irenaeus) (Smyrna, circa 140 – Lugdunum (Lyon), 202) is de eerste grote theoloog en kerkvader van de christelijke kerk, na de periode van de apostelen. Zijn betekenis voor de vroeg-christelijke kerk is heel groot geweest. Zijn formulering van de verzoeningsleer werd later, bij het Eerste Concilie van Nicea, tot grondslag van het christendom uitgeroepen. Ook de door hem opgestelde geloofsbelijdenis werd toen grotendeels overgenomen. Onder protestantse theologen wordt hij vaak beschouwd als degene die het zuivere christendom zou hebben beschreven. Zijn werken zijn vooral van belang om de situatie van de vroege christenen te bestuderen en om zijn (deels erg subjectieve) beschrijving van de onorthodoxe (volgens hem ketterse) christenen. Ireneüs gold als de belangrijkste bron van kennis over de door hem fel bestreden gnostiek tot de vondst van de Nag Hammadigeschriften.
Ireneüs is afkomstig uit Klein-Azië (het huidige Turkije) en is een leerling van Polycarpus van Smyrna.
Leven.
Jeugd.
Ireneüs werd in Klein-Azië, in of nabij Smyrna, het huidige İzmir in Turkije, geboren, waarschijnlijk uit christelijke ouders, aangezien hij nergens iets over zijn bekering vermeldt en al op jeugdige leeftijd kennis maakte met Polycarpus. Polycarpus was de bisschop of "presbyter" van Smyrna, die door de Apostel Johannes was aangesteld. Waarschijnlijk bleef Ireneüs tot ongeveer zijn vijftiende jaar in Smyrna; mogelijk is hij na de gruwelijke marteldood van Polycarpus naar Lyon gekomen (circa 155 na Christus).
Lyon.
Toen Ireneüs in Lyon (destijds Lugdunum) arriveerde, kwam hij in de belangrijkste stad van de betrekkelijk rijke Romeinse provincie Gallië terecht. In deze omgeving was al eerder een snel groeiende christelijke gemeenschap ontstaan, waarbij Ireneüs en zijn ouders zich aansloten. Deze gemeenschap ondervond blijkbaar concurrentie van een gnostische gemeenschap, de 'Marcosianen', volgelingen van Marcus de Magiër.
Onder de regering van de Romeinse keizer Marcus Aurelius (121-180 na Christus) was hij, voor hij bisschop werd, "presbyter" (oudste/ouderling) van Lyon. In die hoedanigheid werd hij als afgezant naar Rome gezonden om met paus Eleutherius over de millenaristische montanisten, een radicale christelijke groep, te spreken. Er werd tevens gesproken over de datum van de paasviering.
Bisschop.
In 177 na Christus was er in Lyon en Zuid-Gallië een grote christenvervolging. Daarbij kwam onder andere de hoogbejaarde, 90-jarige bisschop Pothinus als martelaar om het leven. Na de vervolging werd Ireneüs, die vermoedelijk was ontsnapt aan de vervolging als gevolg van zijn missie naar Rome, aangesteld als bisschop van Lyon. Hij bleef bisschop tot zijn dood in circa 202 na Christus.
Werken.
In de hoofdstukken 7, 20 en 26 van boek V van zijn "Kerkgeschiedenis" geeft Eusebius van Caesarea een opsomming van de hem bekende werken van Ireneüs:
Op de beide eerste werken na, zijn Ireneüs' geschriften ons slechts overgeleverd in enkele tekstfragmenten.
Inhoud.
Meestal aangeduid met Adversus Haereses ("Tegen de ketters") naar de titel van de Latijnse vertaling, is het belangrijkste werk van Ireneüs ongetwijfeld zijn "Ontmaskering en omverwerping van de valselijk zo genoemde gnosis", met zijn Griekse titel Ἔλεγχος καὶ ἀνατροπὴ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, "Elenchos kai anatropè tès pseudonumou gnôseôs".
De Griekse titel is een accurate weergave van de bedoeling van de auteur. Het werk is onderverdeeld in vijf "boeken":
Gevaarlijk vond Ireneüs het feit dat gnostische leer bepaalde 'heilsfeiten' (belangrijke christelijke leerstukken) loochende, zoals de menswording van God, (en de daaruit voortvloeiende trinitarische theologie), de verzoeningsleer, de schepping en de eenheid van de drieëne God (bepaalde gnostici geloofden volgens hem in twee goden, een boosaardige Schepper-God en een goedaardige Verlosser-God, die door Jezus Christus werd verkondigd.). Ireneüs vermeldde een geloofsbelijdenis, die later ook vorm kreeg in het apostolicum, de geloofsbelijdenis die vandaag de dag nog wordt gelezen en geleerd in de meeste kerken. In de geloofsbelijdenis wordt door Ireneüs sterk gewezen op een goede Schepper die deze goede aarde schiep, maar na de zondeval werd de aanvankelijke harmonie verstoord. Jezus Christus uiteindelijk, is de enige echte Verlosser.
Ireneüs valt ook het docetisme bij de gnostici aan, en hun —in de ogen van Ireneüs— onderwaardering van de menselijke lichamelijkheid, en beklemtoont de werkelijke menswording van Christus. Als omgekeerde pendant van de menswording van God benadrukt hij tegelijk dat de mens is geschapen naar Gods "beeld en gelijkenis" en benadrukt op die manier de waardigheid van het menselijk lichaam.
Van de Demonstratio apostolicae veritatis (Gr.: ἐπίδειξις τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος "Epideixis tou apostolikou kerugmatos", Uitleg van de apostolische prediking) werd lange tijd gedacht dat het verloren gegaan was, tot er in 1904 een Armeense vertaling gevonden werd.
De "Demonstratio" kwam tot stand na "Adversus haereses", omstreeks 190. In tegenstelling tot zijn voorgaande werk, dat gericht was "tegen" de ketterijen, beschrijft hij met de "Uitleg van de apostolische prediking" de inhoud van het christelijk geloof in positieve termen, als een soort vademecum voor de geletterde christen.
In de werken van Ireneüs is ook een zekere spiritualiteit te vinden, hoewel hij de min of meer rationele argumentatie en geloofsbeleving van het christendom belangrijker achtte.
Ideeëngoed.
Apostolische traditie en successie.
Bij vroegkerkelijke schrijvers als Paulinus van Nola en Tertullianus was het idee gegroeid dat de gelovigen als individu en als gemeenschap beschikten over een soort zintuig dat hen bijstaat in hun zoektocht naar het ware geloof. In de praktijk vormde het beroep op die "geloofszin" vaak een argument voor ketterse strekkingen binnen de nog jonge kerk om hun dubieuze denkbeelden te verkondigen en al te creatief met de Bijbelse geschriften om te gaan.
De apostolische traditie is voor Ireneüs dan ook van groot belang als tegenhanger tegen een te vrije interpretatie van die geloofszin. De verkondiging van het geloof moet terug te voeren zijn op de leer en de verkondiging van de apostelen.
Ireneüs zelf past prima in die traditie. Zelf kende hij immers de bisschop van Smyrna, Polycarpus, die zelf weer een leerling was van de apostel Johannes, die bekendstaat als de 'geliefde leerling.' In deze hoedanigheid bracht hij vele 'ketters' weer terug in de Kerk, omdat hij kon bewijzen dat hij de enige echte leer verkondigde: hij stond namelijk in de apostolische traditie. Zo moest het gezag van de Kerk worden overgedragen: van de apostelen aan de leerlingen van de apostelen, die op hun beurt aan hun leerlingen, enz.
Vanuit de apostolische traditie ontwikkelt Ireneüs verder het begrip van de "apostolische successie", waarmee hij het bisschopsambt een centrale rol geeft bij het bewaken en het doorgeven van geloofstraditie. Ireneüs laat de bisschop daarmee als bewaker van de geloofszin van zijn gelovigen, maar slechts in zoverre diezelfde bisschop zich inschrijft in die apostolische traditie van christelijke getuigenis en pastorale inzet.
Plaats van Rome in de kerk.
Zo speelt ook de bisschop van Rome als hoofd van de Kerk een belangrijke rol in het werk van Ireneüs. Van alle bisdommen had Rome de fraaiste geloofsbrieven, of zoals Ireneüs het schrijft is de Romeinse kerk "de grootste en oudste kerk, zeer gekend door allen, gesticht en gevestigd te Rome door de twee glorierijkste apostelen Petrus en Paulus". en hij geeft vervolgens een lijst van bisschoppen van Petrus tot en met de toenmalige bisschop Eleutherus.
Dat was de maatstaf voor de apostolische opvolging. De relatie met de Apostolische Stoel van Petrus was duidelijk: hoewel de toenmalige paus veel minder directe macht had, consulteerde Ireneüs de opvolgers van Petrus over beslissingen in zijn diocees. Tegelijk wees Ireneüs in 190 of 191 paus Victor I terecht toen deze vanwege een dispuut over de juiste paasdatum de oosterse bisdommen buiten de kerk wilde stellen. Hij stelde dat de gemeenten in Klein-Azië zich met recht op hun eigen apostolische overlevering van de paasdatum mochten beroepen.
Kerkleraar.
Op 21 januari 2022 heeft de Congregatie voor de Heilig- en Zaligsprekingsprocessen namens Paus Franciscus Ireneüs tot kerkleraar ("Leraar van de Universele Kerk", "Doctor unitatis") benoemd.

</doc>
<doc id="14005" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14005" title="Akteur">
Akteur



</doc>
<doc id="14006" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14006" title="Actrice">
Actrice



</doc>
<doc id="14007" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14007" title="Universiteit Twente">
Universiteit Twente

De Universiteit Twente (UT) is een Nederlandse universiteit voor technische en sociale wetenschappen in de Overijsselse stad Enschede, in de regio Twente. In juni 2021 studeren er 12.038 bachelor- en masterstudenten in vakgebieden als technische geneeskunde, robotics, informatica, bestuurskunde, scheikundige technologie, technische natuurkunde, geo-informatie wetenschappen en aardobservatie, natuur- en sociale wetenschappen. Er werken 1.810 wetenschappelijke en 1.340 ondersteunende medewerkers. 
De universiteit ligt tussen Hengelo en Enschede op het voormalig landgoed Drienerlo grenzend aan de woonwijk Twekkelerveld. Het is de grootste campusuniversiteit van Nederland: studentenwoningen, stafwoningen, sport- en cultuurvoorzieningen, winkels en alle faculteitsgebouwen liggen allemaal op hetzelfde terrein.
Twente werkt met de andere technische universiteiten van Nederland samen in de 4TU-federatie.
Oriëntatie.
Hoewel de universiteit oorspronkelijk een technische hogeschool was, worden er verschillende niet-technische studies aangeboden, zoals Techniekfilosofie, International Business Administration, European Public Administration, Gezondheidswetenschappen, Communicatiewetenschap, en Psychologie. Toch wordt de universiteit vaak in een adem genoemd met de technische universiteiten Eindhoven en Delft. Gezamenlijk werken deze universiteiten vanaf 2007 als federatie, oorspronkelijk onder de naam 3TU en sinds de toevoeging van Wageningen University in 2015 als 4TU.
In de jaren 80 werd door rector Van den Kroonenberg het motto "de ondernemende universiteit" gelanceerd, dat de universiteit tot 2009 heeft gehouden. Dit ondernemende karakter blijkt onder andere uit het aantal bedrijven dat vanuit de universiteit gestart is: meer dan 700. Daarnaast werkt de UT samen met de provincie Overijssel en de gemeente Enschede in Kennispark Twente. Deze samenwerking heeft als doelstelling om 10.000 nieuwe hoogwaardige arbeidsplaatsen voor Twente te creëren, op basis van meer en betere spin-offbedrijven, innovatie met het bedrijfsleven en het ontwikkelen van een inspirerende omgeving voor kennisintensieve bedrijven.
Geschiedenis.
Op 1 december 1961 verscheen in het Staatsblad de wet tot vestiging van een derde Technische Hogeschool in Nederland, en wel in Enschede, dat werd verkozen als vestigingsplaats boven Arnhem, Zwolle en Deventer. Dat de gemeente Enschede het landgoed Drienerlo beschikbaar stelde voor de eerste campusuniversiteit van Nederland heeft waarschijnlijk bijgedragen aan de keuze voor Enschede. De dies natalis van de UT wordt niet gevierd op 1 december, maar op de laatste vrijdag van november. 
Na het besluit tot vestiging werd in de daaropvolgende jaren met de bouw begonnen. Op 14 september 1964 werd de "Technische Hogeschool Twente (THT)" in aanwezigheid van rector magnificus Berkhoff officieel geopend door Koningin Juliana en Prins Bernhard. De eerste lichting bestond uit tweehonderd studenten, onder wie vier meisjes. De THT had toen vier afdelingen: Algemene Wetenschappen; Werktuigbouwkunde, Elektrotechniek en Chemische Technologie.
In 1966 vierde de THT haar eerste lustrum met 634 studenten, onder wie 14 vrouwen. Het jaar daarna, 1967, begon de THT, met als leus "Twente de medicijn", de strijd om de nieuw op te richten medische faculteit binnen te halen. Dit mislukte, de medische faculteit werd toegewezen aan de Universiteit Maastricht. In 1968 gaf de minister toestemming voor de start van drie nieuwe studierichtingen: Toegepaste Wiskunde, Technische Natuurkunde en Technische Bedrijfskunde.
De eerste vrouwelijke ingenieur van het THT studeerde in 1972 af. Het jaar daarop kreeg de THT toestemming om de opleiding Bestuurskunde te beginnen. In dat jaar werd de woonplicht voor eerstejaars afgeschaft; deze hoefden voortaan niet meer op de campus te wonen.
Maatschappijwetenschappen.
In 1976 werd de opleiding bestuurskunde opgericht en in 1977 een opleiding Toegepaste Onderwijskunde. Aangezien de toeloop naar de technische faculteiten stokte, was dit een belangrijke aanzet tot verdere groei van de hogeschool. De duizendste ingenieur die zijn hele opleiding aan de THT had gevolgd studeerde in 1978 af. De naam van de THT werd dat jaar veranderd in "TH Twente, hogeschool voor technische en maatschappijwetenschappen".
De opleiding informatica ging in 1980 van start met 150 eerstejaars. De nieuwe opleiding toegepaste onderwijskunde had in dat jaar al 40 eerstejaars. In 1980 werd ook de eerste studentenvereniging, C.S.V. Alpha, opgericht. Naar verluidt was het beleid van de universiteit jarenlang dat studentenverenigingen niet pasten in het campusconcept. Verschillende studenten hadden, naast de studie- en sportverenigingen die op de campus aanwezig waren, toch behoefte aan verenigingen voor studenten met gelijke interesses.
Minister Deetman van onderwijs gaf in 1983 geen toestemming voor een serie nieuwe opleidingen die de TH Twente had willen verwezenlijken. Spraak- en taalpathologie kwam er niet, civiele techniek werd binnen bestuurskunde opgericht en de filosofische opleiding WWTS (Wijsbegeerte van Wetenschap, Techniek en Samenleving) mocht alleen als post-propedeutische opleiding worden aangeboden.
Twee jaar later, in 1985, werd een vestiging in Leeuwarden geopend waar studenten hun eerste jaar konden volgen; 40 studenten kozen dat jaar voor die mogelijkheid. Deze vestiging werd met ingang van het collegejaar 2005-2006 weer gesloten.
Universiteit.
Sinds 1986 voert de TH Twente de naam "Universiteit Twente". Het jaar daarop werd civiele techniek, net als werktuigbouwkunde, procestechnologie en informatica, een afstudeervariant van technische bedrijfskunde.
Het computernetwerk van de UT werd in 1989 in gebruik genomen; het bestond toen uit 2000 aansluitpunten.
Civiele techniek begon in 1991 als vrije studierichting onder de naam Civiele technologie en management. Een andere nieuwe studie, toegepaste communicatiewetenschappen mocht in 1992 niet starten als vrije studie, maar het jaar daarop, in 1993, werd toestemming verkregen om de opleiding vorm te geven als bovenbouwstudie. Dat jaar startte ook de nieuwe opleiding Bedrijfsinformatietechnologie.
Toegepaste communicatiewetenschappen werd in 1998 een zelfstandige opleiding. Een andere nieuwe opleiding, Telematica startte in 1999. In 2001 begonnen Biomedische technologie en Industrieel Ontwerpen en in 2002 Psychologie.
Op 20 november 2002 was er een grote brand in het toenmalige TWRC-faculteitsgebouw, door brandstichting in het voormalige rekencentrum door een medewerker. Dit gebouw bevatte toen nog steeds de meeste netwerkvoorzieningen, daarom werd door deze brand een groot gedeelte van het computernetwerk van de universiteit verwoest. Een jaar later werd het gebouw heropend. Het wordt nu Cubicus genoemd en dient als huisvesting voor de faculteit Gedragswetenschappen.
In 2003 startte Technische Geneeskunde als een variant van geneeskunde. Gevolgd door Advanced Technology in 2004. De nieuwste opleidingen van de universiteit zijn Creative Technology, International Business Administration (een variant van Bedrijfskunde) en ATLAS (University College).
Op 1 oktober 2005 werd Mr. Pieter van Vollenhoven - lid van het Koninklijk Huis en echtgenoot van Prinses Margriet - door de Universiteit Twente benoemd tot praktijkhoogleraar Risicomanagement.
De raad van bestuur van de universiteit besloot dat vanaf 2020 de Engelse taal op de universiteit in al zijn geledingen de formele voertaal is. Ook voor bijvoorbeeld de huisarts en in de supermarkt die gevestigd zijn op de campus geldt dit in principe.
Campusgedachte.
De Universiteit Twente was de eerste Nederlandse universiteit die werd opgezet volgens een "campusgedachte". Volgens deze filosofie zou alles wat een student nodig had tijdens zijn verblijf aan de universiteit, zowel voor studie als voor het sociale leven, op één centrale campus aanwezig moeten zijn. Dit zou de studie en de geestelijke vorming van de studenten ten goede komen. Zodoende werd de campus ruim opgezet en bood het - naast veel groen - plaats aan alle faculteitsgebouwen, aan sportvoorzieningen, de Universiteitsbibliotheek, winkels, een mensa en ruimtes voor sociale activiteiten. Verder werd er niet alleen voorzien in huisvesting voor alle studenten, maar werd het wonen op de campus ook van de stafleden verwacht. De traditionele studentenverenigingen, zoals die tot dan toe in andere universiteitssteden bestonden, werden van de campus geweerd. Groepen studenten die buiten het universiteitsterrein in verenigingsverband samen dingen ondernamen, pasten niet in het campusidee dat de bedenkers ervan (naar Amerikaans model) voor ogen hadden.
Vanaf de jaren 1970 werd de campusgedachte langzamerhand losgelaten, en de voorheen "gesloten gemeenschap" vermaatschappelijkte. Er kwam samenwerking met instanties van buiten, zoals onderzoeksinstellingen en bedrijven, het werd studenten toegestaan om vanaf een bepaald leerjaar buiten de campus te wonen. Toch zou het nog tot 1980 duren voordat de eerste studentenvereniging het levenslicht zag. Op 28 april 1980 werd de algemene christelijke studentenvereniging C.S.V. Alpha opgericht. Daarna begonnen ook andere studenten samen gezelligheidsverenigingen te vormen. Drienerloos Studenten Corps Cheiron ontstond in 1981, AEGEE kreeg een eigen afdeling in 1987 en Taste werd anderhalf jaar later in 1988 opgericht als algemene studentenvereniging, gevolgd door Rossinant in 1991 als jaarclub. De universiteit maakte ondertussen ook diverse veranderingen door en begon in te zien dat gezelligheidsverenigingen een toegevoegde waarde waren voor studerend Enschede.
In 1992 werd Ben Veltman, voormalig rector-magnificus van de TU Delft, voorzitter van het College van Bestuur. Hij had ervaring met het studentenleven in Delft, en besloot dat er buiten de campus óók voorzieningen voor studenten moesten komen. Het bedrijf Polaroid besloot tegelijkertijd naar een moderner pand te verhuizen, en daardoor kwam in de binnenstad van Enschede "de Pakkerij" vrij. Veltman startte samen met enkele anderen een lobby, en omdat het gemeentebestuur van Enschede er wel brood in zag om een echte studentenstad te worden, lukte het de universiteit het pand aan de Oude Markt voor de neus van de Bijenkorf weg te kapen. Nadat het bestemmingsplan was gewijzigd door de gemeente, begon een uitgebreide verbouwing van het pand. In de zomer van 1996 was alles rond en werd de Pakkerij verbouwd voor de huisvesting van de gezelligheidsverenigingen. Na de zomer nam C.S.V. Alpha, samen met AEGEE-Enschede, A.S.V. Taste en DSCC/DJCR 'Audentis et Virtutis' (een fusie van Cheiron en Rossinant) haar intrek in De Pakkerij.
Faculteiten.
De Universiteit Twente heeft de volgende faculteiten met bijbehorende bachelor- en masteropleidingen:
Instituten.
Het grootste deel van het onderzoek van de UT is ondergebracht in multidisciplinaire onderzoeksinstituten. Deze instituten overlappen en doorkruisen de faculteiten in een matrixstructuur. De UT kent drie grote instituten:
Studentenleven.
Het studentenleven speelt zich af bij studie- en studenten(sport)verenigingen.
Zie voor een opsomming:
Sport.
De Batavierenrace die in 1973 nog van Nijmegen naar Rotterdam liep, werd in 1974 verplaatst naar het traject Nijmegen - Enschede. Deze estafette wordt jaarlijks gelopen.

</doc>
<doc id="14008" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14008" title="Regge (rivier)">
Regge (rivier)

De Regge is een Overijsselse rivier. De huidige rivier begint bij landgoed Westerflier ten zuidwesten van Diepenheim als een aftakking van de Schipbeek en bestaat uit de Boven-Regge (Diepenheim-Rijssen), de Midden-Regge (Rijssen-Hellendoorn) en de Beneden-Regge (Hellendoorn-Ommen) De rivier mondt bij Ommen uit in de Overijsselse Vecht.
De Regge wordt bij Goor met een onderleider onder het Twentekanaal doorgeleid.
Tot ca. 1400 was de Buurserbeek de bovenloop van de Regge. Om de handel over het water vanuit Twente en Westfalen naar zich toe te halen heeft Deventer indertijd de Schipbeek laten graven, waarmee de concurrentiepositie van de scheepvaart van Deventer werd vergroot ten opzichte van Zwolle.
Tot 1925 werd de rivier bevaren met zompen die langs de Regge in Enter werden gebouwd.
Na 1894 is de Regge gekanaliseerd. Eerder veroorzaakte de rivier geregeld overstromingen. Tegenwoordig wordt getracht het natuurlijke verloop van de rivier in ere te herstellen.
Bij "de Steile Oever" in de buurt van Nieuwebrug ten zuiden van Ommen is goed te zien hoe de Regge door de stuwwal heenbrak, waardoor de Besthmenerberg en de Archemerberg van elkaar gescheiden zijn. Het is aannemelijk dat de rivier hier gebruikgemaakt heeft van een laagte die tijdens de ijsbedekking in het Saalien door een smeltwaterstroom is ontstaan.
Sport en recreatie.
In de buurt van Enter loopt langs de Regge de Europese wandelroute E11, ter plaatse ook wel Marskramerpad of Handelsweg geheten. Het Overijssels Havezatenpad volgt (grotendeels) de Regge tussen Nijverdal en Ommen.

</doc>
<doc id="14009" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14009" title="Dichter">
Dichter

Een dichter, dichteres of poëet is iemand die poëzie schrijft.
Het woord 'dichter' gaat terug op het Latijnse "dictāre", dat ‘met nadruk zeggen' betekent. Het woord 'poëet' hangt net als 'poëzie' samen met het Griekse werkwoord "ποιεῖν" (poiein), dat onder meer 'creëren' betekent.
De dichter kan gezien worden als de erfgenaam van een lange mondelinge traditie waarin de muzikaliteit van de tekst benadrukt wordt. Dichters bestaan al zeker sinds de oudheid, in verschillende culturen en periodes. De geschiedenis van dichters is zo divers als de literatuur die ze hebben geproduceerd.
Dichters zijn in het algemeen schrijvers die het gedicht als hun belangrijkste creatieve product zien. Een echt sluitende definitie ontbreekt, want zoiets als een 'beroepsgroep van dichters' bestaat niet. Soms wordt al eens het onderscheid gemaakt tussen 'echte' dichters en "zondagsdichters", maar ook dat is arbitrair. Heel wat dichters die nu geroemd worden, zoals Hugo Claus, gaven als beginnende dichters hun poëziebundels in eigen beheer uit. Wat iemand tot dichter maakt is dus niet direct gerelateerd aan succes of publicatie in een bekend tijdschrift.
Het romantische beeld van de dichter is iemand met een verhoogde gevoeligheid, een visionair.

</doc>
<doc id="14010" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14010" title="Nederlandse Spoorwegen">
Nederlandse Spoorwegen

N.V. Nederlandse Spoorwegen (NS) is een Nederlandse spoorwegmaatschappij en naamloze vennootschap, waarvan de aandelen in handen zijn van de Nederlandse overheid. Dit semioverheidsbedrijf werd opgericht in 1938 en was tot en met 1994 de enige eigenaar en beheerder van alle spoorlijnen in Nederland, de stations en personenmaterieel.
Geschiedenis.
Tarievengemeenschap (1911–1917).
Als eerste voorbereiding op samenvoeging tot een landelijk spoorwegnet hebben op 5 januari 1911 vier spoorwegondernemingen, de "Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij" ("HSM"), de "Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen" ("SS"), de "Nederlandsche Centraal-Spoorweg-Maatschappij" ("NCS"), een dochtermaatschappij van de "SS", en de "Noord-Brabantsch-Duitsche Spoorweg-Maatschappij" ("NBDS") dezelfde tariefstructuur ingevoerd met kaartsoorten en abonnementen die geldig waren op alle lijnen. De tarieven werden nu berekend volgens de kortste route onafhankelijk van de gebruikte spoorwegmaatschappij. De "SS", "NCS" en "NBDS" hadden al gemeenschappelijke tarieven en abonnementen.
Belangengemeenschap (1917–1937).
In 1917 ging de "HSM" meer samenwerken met de "SS", "NCS" en "NBDS", en werd de belangenmaatschap "Nederlandse Spoorwegen" opgericht. Dit mondde uit in een fusie en de oprichting van de "N.V. Nederlandsche Spoorwegen" op 2 augustus 1937. De exploitatie van de "NCS" werd in 1919 door de "SS" overgenomen. Het Nederlandse deel van de "NBDS" werd in 1926 genationaliseerd en door "SS" overgenomen. De aanleiding voor het samengaan was zowel economisch als ideologisch.
De economische aanleiding was dat Nederland door de Eerste Wereldoorlog ernstig verzwakt was. De spoorwegen leden verlies, maar hun maatschappelijk belang was zo groot dat de overheid ze niet failliet kon laten gaan. Samenwerking tussen de tot dan toe concurrerende spoorwegmaatschappijen bracht verbetering.
In ideologisch opzicht speelde dat staatsexploitatie door sommigen als wenselijk werd gezien. De vraag 'wel of geen staatsexploitatie' is gedurende de hele geschiedenis van de spoorwegen controversieel geweest. Als groot voorbeeld golden de Preußische Staatseisenbahnen. In Nederland zijn de voorstanders van staatsexploitatie minder sterk geweest dan in Duitsland, maar ze werden begin twintigste eeuw wel sterker. Zo ontstond het compromis van de belangengemeenschap dat twintig jaar stand heeft gehouden.
De activiteiten van "HSM" en "SS" werden volledig geïntegreerd, maar "HSM" en "SS" bleven als particulier bedrijf bestaan. De overheid bezat aandelen in beide bedrijven. Op het moment dat het slecht ging met de spoorwegen verschafte de overheid kapitaal door haar aandelenbelang in "SS" en "HSM" uit te breiden, waardoor het particulier aandelenbezit verwaterde.
Nationaal spoorwegbedrijf (1938–1994).
In 1938 vond een volledige fusie plaats tussen "HSM" en "SS". De overheid kocht op dat moment de nog resterende particuliere aandelen op. De "NS" werd een naamloze vennootschap met de Staat der Nederlanden als enig aandeelhouder. Hiermee werd het een privaatrechtelijk bedrijf en geen staatsbedrijf. De "NS" werd daarmee een semi-overheidsbedrijf en de werknemers werden geen volledig ambtenaar, maar semi-overheidsambtenaar.
Ter gelegenheid van het 100-jarig bestaan van de spoorwegen in Nederland werd in de zomer van 1939 op het Frederiksplein in Amsterdam, op de plaats van het in 1929 afgebrande Paleis voor Volksvlijt, een spoorwegmanifestatie gehouden. Hierbij reed de in 1938 gebouwde replica van de 'De Arend' rondjes over het expositieterrein. Ook was er een nagebouwd Station d'Eenhonderd Roe uit 1839. Voorts was er een opstelling van diverse treintypen, waaronder een elektrisch treinstel, dat vanaf het Haarlemmermeerstation door de straten van Amsterdam naar de tentoonstelling was getransporteerd.
In de Tweede Wereldoorlog kon de "NS" voortbestaan als zelfstandig bedrijf. De prijs die men ervoor betaalde was dat aan alle wensen van de Duitse bezetter tegemoet werd gekomen. Zo werd door de "NS" het spoortraject naar kamp Westerbork aangelegd. Bijna honderdduizend Joden zijn met hulp van "NS"-personeel naar de kampen afgevoerd. In 1943 weigerde het "NS"-personeel, ondanks een dringende oproep van de stakers, zich aan te sluiten bij de april-meistaking tegen het afvoeren van oud-militairen in krijgsgevangenschap. Directeur Willem Hupkes beargumenteerde later dat de staking geen succes zou zijn geworden en dat er geen oproep was gedaan door de Nederlandse regering in Londen.
Toen die oproep een jaar later wel kwam, op 17 september 1944, vanwege de aanstaande Operatie Market Garden, de geallieerde opmars via Arnhem naar Duitsland, gingen de spoorwegen in de laatste oorlogswinter alsnog in staking. De "NS" onderhandelde hierover met de Nederlandse regering in ballingschap en wist te bereiken dat tijdens de staking alle lonen (inclusief Kerstgratificatie) doorbetaald zouden worden.
Juist in de laatste oorlogswinter is de meeste schade toegebracht aan de spoorwegen. Vrijwel al het rollend materieel werd ontvreemd naar Duitsland, rails werden opgebroken en bovenleidingen gesloopt omdat de Duitse industrie het staal nodig had als grondstof. Ten slotte werden cruciale bruggen vernield door alle partijen, was het niet om de opmars van de geallieerden tegen te houden, dan wel om transporten naar Duitsland te verhinderen.
De spoorwegen speelden een belangrijke rol in de wederopbouw. Ander vervoer ontbrak in het begin vrijwel, terwijl overal materiaal en personeel nodig was. De spoorwegen zelf hadden grote schade opgelopen tijdens de bezettingstijd en van een normale dienstregeling kon aanvankelijk nog geen sprake zijn. In het kader van de Marshallhulp werd met Amerikaanse steun de infrastructuur hersteld en gemoderniseerd, waarbij de handbediende wissels en spoorbomen bedienbaar op afstand werden gemaakt. Op Radio Herrijzend Nederland sprak de directeur Reizigersvervoer van de "NS", P.Th. Posthumus Meyjes, de bevolking wekelijks toe over de vorderingen van het bedrijf ("De Spoorwegen spreken"). De rubriek is in de jaren vijftig nog voortgezet door de president-directeur Frans den Hollander, een even populaire als bekende Nederlander in die dagen.
In de jaren zestig verdwenen kolen in snel tempo als brandstof om plaats te maken voor aardgas. Voor "NS" betekende dit het wegvallen van grote hoeveelheden lucratieve kolentransporten vanuit Zuid-Limburg. Bovendien begon de concurrentie van de auto steeds meer voelbaar te worden. Het gevolg was dat "NS" vanaf 1963 steeds verder in de verliezen raakte, net als andere Europese spoorwegbedrijven.
Uiteindelijk heeft "NS" voor een offensieve strategie gekozen. Onder de naam 'Spoorslag '70' werd in 1970 een dienstregeling ingevoerd met een aanmerkelijke verhoging van het aantal treinen. Maar duidelijk was dat het bedrijf daarmee niet rendabel zou worden. De oplossing werd gevonden door te verklaren dat NS een 'maatschappelijke functie' had, wat een jaarlijkse subsidie van de overheid aan "NS" rechtvaardigde. Ondanks de formele zelfstandigheid betekende de forse subsidiestroom een uitbreiding van de overheidsinvloed op het beleid van "NS".
Ter gelegenheid van het 150-jarig bestaan van de spoorwegen in Nederland werd in de zomer van 1989 aan de Jaarbeurszijde van Utrecht CS op een aantal weinig meer in gebruik zijnde laad- en lossporen een terrein afgebakend waar allerlei modern en oud spoorwegmaterieel uit binnen- en buitenland stond opgesteld. Van oud tot zeer nieuw en van 'particulier' eigendom tot materieel van de "NS" zelf. Deze manifestatie droeg de naam Treinen door de Tijd. In en om de Jaarbeurs zelf waren in meerdere hallen meerdere tentoonstellingen ingericht.
Verzelfstandiging.
De "Nederlandse Spoorwegen" zijn nooit een volledig staatsbedrijf geweest. Daardoor heeft de "NS" veel meer vrijheid gehad, op financieel gebied en op de bedrijfsvoering, dan bijvoorbeeld de PTT of DSM die wel volledig onder de staat vielen. In maart 1993 besloot de Tweede Kamer om de "NS" te verzelfstandigen; aangezien "NS" al zelfstandig functioneerde werd eigenlijk alleen de relatie met de rijksoverheid herzien.
Van 1938 tot en met 1994 was "NS" de eigenaar en beheerder van de Nederlandse railinfrastructuur en exploitant van alle hierop uitgevoerde vervoerdiensten. In 1995 werd "NS" verzelfstandigd. Het verloor eigendom en beheer van de railinfrastructuur en het alleenrecht op vervoerdiensten per spoor. In 2002 is de infrastructuur formeel overgedragen aan het ministerie van Verkeer en Waterstaat.
Voornamelijk op financieel gebied veranderde veel. Alle subsidies werden afgebouwd en de structuur van het concern werd gewijzigd. De term verzelfstandiging is eigenlijk niet van toepassing op deze operatie die van 1994 in gang werd gezet, al wordt die in de media en politiek wel gebruikt. Feitelijk is het alleen een reorganisatie van het concern geweest, mede ingegeven door de Europese wetgeving voor de spoorwegen.
De belangrijkste activiteiten van "NS" op dit moment zijn reizigersvervoer per spoor en exploitatie van stations. "NS" is een naamloze vennootschap met als enig aandeelhouder de Nederlandse Staat. De aandelen worden sinds 1 januari 2005 beheerd door het ministerie van Financiën.
Begin jaren negentig begon bij de overheid onvrede te ontstaan over de jaarlijkse subsidies aan "NS". Het beeld ontstond dat deze subsidies door de "NS" niet altijd efficiënt besteed werden. Vanaf begin jaren tachtig voerde de Rijksoverheid een strak bezuinigingsbeleid, waarbij alle subsidies tegen het licht zijn gehouden. Het paste niet meer bij het tijdsbeeld om voor een maatschappelijke functie een generieke, onbeperkte, subsidie toe te kennen.
Om hierin verandering te brengen werd een grootscheepse reorganisatie doorgevoerd, die ook wel als verzelfstandiging wordt aangeduid. "NS" was al een zelfstandige NV; de term 'verzelfstandiging' slaat hier niet zozeer op een verandering van rechtsvorm als wel op het intrekken van de generieke subsidies en het verminderen van de invloed van de overheid op het reilen en zeilen van "NS".
Om de veranderingen te kunnen doorvoeren maakte de overheid gebruik van een tweetal omstandigheden. De eerste was dat de Europese Unie in 1991 richtlijn 91/440 had aangenomen die een scheiding van administratie voorschrijft tussen infrastructuur en exploitatie van de spoorwegen. De Nederlandse overheid nam dit op als een totale scheiding die twee instanties zou creëren. De tweede was dat in mei 1992 de toenmalig president-directeur Leo Ploeger met pensioen ging en de overheid de mogelijkheid had een nieuwe topman aan te stellen die de nieuwe lijn zou doorvoeren. Die nieuwe topman werd Rob den Besten, die daarvoor soortgelijke functies had bekleed bij Luchthaven Schiphol en de RET.
Concessiehouder (Sinds 1995).
De nieuwe lijn werd dat de overheid verantwoordelijk zou blijven voor de spoorinfrastructuur, maar dat de exploitatie van vervoerdiensten op het spoor op commerciële basis moest gebeuren. Waar vervoerdiensten niet rendabel zijn, maar uit maatschappelijke overwegingen wel wenselijk, zou de overheid specifieke contracten met de vervoerder kunnen afsluiten. Hiervoor heeft McKinsey in 1994 in opdracht van het ministerie en van "NS" een onderzoek gehouden naar de verliezen per lijn (treinserie) en per route (traject). Hoewel de gevolgde onderzoeksmethode grofmazig was, de resultaten voor discussie vatbaar zijn, heeft dit onderzoek de basis gelegd voor de verdeling van het spoornet in een hoofdrailnet en overige lijnen, in rendabele en onrendabele lijnen, in lijnen die op korte en op lange termijn kunnen worden aanbesteed.
"NS" werd gesplitst in een 'taaksector' en een 'marktsector'. In de taaksector werden die onderdelen ondergebracht die gezien werden als overheidstaak (namelijk de infrastructuur), hier zou later ProRail uit voortkomen. In de marktsector werden de onderdelen ondergebracht die op bedrijfseconomische basis moesten opereren, deze bedrijfsonderdelen zouden bij "NS" blijven. Op 1 januari 1995 werd de nieuwe structuur formeel van kracht.
Routemanagement.
Om commercieel te kunnen opereren wilde Rob den Besten "NS" opsplitsen in verschillende resultaatverantwoordelijke bedrijfseenheden. Hierbij werd gedacht aan het opsplitsen van het netwerk voor reizigersvervoer in kleinere deelnetwerken. De gedachte was dat deze kleinere eenheden dichter bij de markt zouden staan en beter op de wensen van de klant zouden inspelen. Dit plan leidde tot massaal verzet van de vakbonden. Het plan werd daarom afgezwakt, er kwam één bedrijfseenheid voor reizigersvervoer: 'NS Reizigers'. Maar binnen deze bedrijfseenheid werd de commerciële verantwoordelijkheid verder opgesplitst naar netwerken en routemanagers. De functie van Routemanager was tijdelijk. Zij kregen opdracht om de verliezen op hun routes te beperken, tegelijk het rijdend personeel meer te focussen op de klant en het 'treinproduct' aan te passen aan de wensen van de klant. De routemanagers kregen daadwerkelijk voor het zeggen wat er op een lijn gebeurde, maar waren hierbij afhankelijk van een centrale productieorganisatie.
Het was een ambivalente organisatie die volgens sommigen nooit goed gefunctioneerd heeft. De machtsstrijd binnen het bedrijf hield aan en leidde tot een situatie die totaal oncontroleerbaar was. De prestaties van het bedrijf gingen zienderogen achteruit, er ontstonden wilde stakingen en uiteindelijk zagen, eind 2001, de voltallige directie én raad van commissarissen zich genoodzaakt te vertrekken.
Restauratie van de oude orde.
In 2002 werd Karel Noordzij als interim-directeur aangesteld met als opdracht de rust binnen het bedrijf te herstellen. Na zes maanden is hij opgevolgd door Aad Veenman. Feitelijk heeft dit ertoe geleid dat de organisatie van voor 1995 voor een groot deel hersteld is. Ook in politiek opzicht werd inmiddels anders tegen de spoorwegen aangekeken, naar aanleiding van de ervaringen na de volledige privatisering van de spoorwegen in Groot-Brittannië.
De oorspronkelijke gedachte was niet alleen dat vervoerdiensten op het spoor rendabel zouden kunnen zijn, maar dat hier concurrentie mogelijk zou zijn. Voor het goederenvervoer lijkt dat te kloppen. Voor het reizigersvervoer bleek dat tegen te vallen, waardoor de overheid zich gedwongen zag 'toch' als opdrachtgever voor de vervoerdiensten op te treden. De rijksoverheid heeft daarom een Hoofdrailnet gedefinieerd, dat als een nationaal belang gezien wordt. Hier treedt het Ministerie van Verkeer en Waterstaat op als opdrachtgever, bij andere spoorlijnen treden meestal decentrale overheden, zoals provincies, als opdrachtgever op. Het is de bedoeling dat de exploitatie van reizigersvervoer op alle spoorlijnen aanbesteed zal worden. "NS" mag tot 2025 als enige op het hoofdrailnet blijven rijden.
Organisatie.
President-directeuren.
Sinds 1938 draagt de hoogste NS-functionaris de titel president-directeur.
Logo.
Het in 1968 door Gert Dumbar en René van Raalte ontworpen logo van de "NS" symboliseert het heen en weer rijden van een trein over het spoor.
Voor die tijd was het logo een gevleugeld spoorwiel, dat in de loop der tijd steeds meer gestileerd werd.
Materieel.
De "Nederlandse Spoorwegen" rijden reizigerstreinen waarvan het overgrote deel bestaat uit elektrische treinstellen. Een klein deel van de treinen wordt gereden met een combinatie bestaande uit een elektrische locomotief met rijtuigen. De oudste dienstdoende treinen dateren uit 1980.
Huidige activiteiten.
Aan "NS" is de concessie voor het hoofdrailnet 2015-2025 verleend, waarin de concessie voor de HSL-Zuid is geïntegreerd. Verbouwde binnenlandse treinen rijden ook op de Hogesnelheidslijnen. In Limburg zijn als proef stoptreindiensten op het hoofdrailnet in concessie gegeven aan de vrije markt.
Reizigersvervoer.
De kernactiviteit van "NS" is van oudsher het reizigersvervoer per spoor. Sinds de verzelfstandiging is deze activiteit ondergebracht bij het bedrijfsonderdeel 'NS Reizigers BV' (NSR). Aan "NS" zijn naast de concessie voor het hoofdrailnet 2015-2025 concessies verleend voor een aantal gedecentraliseerde treindiensten. Maar "NS" beschikt niet meer over het alleenrecht voor reizigersvervoer per spoor. Gemiddeld vervoert NS zo'n 1,1 miljoen reizigers per dag verdeeld over 4.500 treinritten.
De treinen van "NS" gebruiken 1,4 TWh per jaar (een vermogen van gemiddeld 160 MW) aan elektriciteit wat neerkomt op 1% van het totale elektriciteitsverbruik in Nederland. Vanaf 2017 was dit 100% groene stroom volgens opgaven van "NS" zelf.
Binnenlandse hogesnelheidstreinen.
De binnenlandse treindiensten over hogesnelheidslijnen worden uitgevoerd met treinmaterieel dat geschikt is voor een maximumsnelheid van 160 of 200 km/u en betreft de volgende trajecten:
Regionale NS-treinen.
Er zijn enkele lijnen waar "NS" anno 2024 rijdt op verzoek van de betreffende provincie of stadsregio. Het gaat om de volgende trajecten:
NS International.
Naast het binnenlands reizigersvervoer is "NS" - op bepaalde trajecten - verantwoordelijk voor het Nederlandse deel op internationale verbindingen. Deze worden uitgevoerd door het bedrijfsonderdeel NS International. Het gaat om de volgende lijnen:
De "NS" is ook buiten Nederland actief geweest:
Services.
Vervoerbewijzen.
Het op saldo reizen met de OV-chipkaart, tegen vol tarief, is een systeem dat "NS" gemeenschappelijk met vele andere vervoerders gebruikt. Bij de NS en enkele andere treinvervoerders wordt bovendien een gemeenschappelijk tarief gehanteerd. Steeds moet men per vervoerder in- en uitchecken.
Internet.
In 2007 werd in een aantal rijtuigen van de serie ICR een proef gehouden met gratis draadloos internet door middel van een wifiverbinding die was gekoppeld aan het KPN Mobiel-netwerk. Deze proef werd al snel weer beëindigd waarna er medio 2010 begonnen werd met installatie van draadloos internet in het ICMm verzorgd door T-Mobile Nederland. Sinds medio 2014 verzorgt "NS" het draadloos internet zelf onder de naam "Wifi in de trein", in aanloop naar een nieuwe aanbesteding waarbij voor zowel de stations als treinen eenzelfde provider zal worden afgenomen. Met uitzondering van de Intercityrijtuigen is er in alle intercity-treinen gratis wifi beschikbaar. De geboden internetverbinding loopt via het 3G-netwerk. NS stapte na 2015 over op een 4G-netwerk.
RailTV.
RailTV is een pilotproject van de Nederlandse Spoorwegen en ProRail. Dit project werd in 2013 gelanceerd om een tv-netwerk met reclame en toeristische informatie op stations en reclameteksten op de informatieschermen in de treinen op te zetten. De uitvoering hiervan werd uitbesteed aan METROPOLISFILM B.V. te Utrecht.
NS Stations.
NS Stations is de eigenaar en exploitant van alle 398 spoorwegstations in Nederland. Doel van "NS Stations" is 'stationsgebieden tot leven te brengen' door het aanbieden van diensten en faciliteiten en het zorgen voor sociale veiligheid. Ook het beheer en schoonhouden van de stations is een kernactiviteit. "NS Stations" is in januari 2007 opgericht als "NS Poort" door het samenvoegen van de toenmalige bedrijfsonderdelen "NS Stations", "NS Vastgoed" en een deel van "NS Commercie". Met ingang van 1 februari 2012 werd de naam "NS Poort" veranderd in "NS Stations".
Spoorwegpolitie.
Van 1919 tot 2000 had "NS" een eigen politiedienst met opsporingsbevoegdheid, de Spoorwegpolitie. In 2000 is deze als Dienst Spoorwegpolitie opgegaan in het korps landelijke politiediensten en vervolgens in 2013 in de Dienst Infrastructuur van de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie.
Conducteurs zijn toezichthouders. Medewerkers Veiligheid &amp; Service zijn boa's met geweldsbevoegdheid en handboeien. V&amp;S-medewerkers hebben de politietaak ten aanzien van overlast in de treinen, stations en de omgeving hiervan. Tevens zorgen V&amp;S-medewerkers voor de sociale veiligheid voor collega's en reizigers (zie boa's in domein IV).
Voormalige activiteiten.
Bouw.
Kort na de oprichting van NS in 1917 startte NS het Spoorwegbouwbedrijf. Aanleiding hiervoor was de bouw van het nieuwe hoofdkantoor: Hoofdgebouw III of "De Inktpot". Hieruit is aannemer Strukton voortgekomen.
Goederenvervoer.
NS verzorgde, net zoals haar voorgangers, het vervoer van goederen. Vanaf 1970 werden door het Rijk uitgebreide investeringen in de NS gedaan, zowel in de infrastructuur als in het personenvervoer. In eerste instantie profiteerden de goederenactiviteiten van die investeringen. Minister Neelie Smit-Kroes was, gezien de sobere economische omstandigheden, in het midden van de jaren tachtig genoodzaakt deze investeringen te verminderen. Na een grondig onderzoek in de NS organisatie bleek het goederenvervoer onvoldoende rendement op te leveren. "NS" zou zich voortaan meer toeleggen op het reizigersvervoer.
De verzelfstandiging van het NS-concern resulteerde na enige tijd in het afstoten van het goederenvervoer. Het bedrijfsonderdeel werd te klein geacht om zelfstandig een behoorlijk marktaandeel in het goederenvervoer per spoor te behalen. Per 1 januari 2000 is het bedrijfsonderdeel NS Cargo verkocht aan Railion.
High Speed Alliance.
Door de problemen met de V250, hoge infravergoedingen vastgelegd in het exploitatiecontract, en het feit dat veel reizigers niet bereid zijn de hoge toeslagen te betalen, dreigde het faillissement van High Speed Alliance (HSA, die de concessie van de HSL Zuid had en onder NS Hispeed viel, sinds 15 juni 2014 onder NS binnenland en NS International). Deze situatie was onhoudbaar en daarom zijn NS en ministerie van Infrastructuur en Milieu gaan onderhandelen. Na lange onderhandelingen met de minister van Infrastructuur en Milieu is in november 2011 overeengekomen dat NS vanaf 2015 een nieuw exploitatiecontract krijgt voor het hoofdrailnet. Hierbij worden de binnenlandse hogesnelheidstreinen (Intercity direct) en hogesnelheidslijn geïntegreerd met het hoofdrailnet. HSA is ontbonden en haar concessie is opgegaan in de nieuwe concessie van NS.
Infrabeheer.
Nadat in 1938 de N.V. Nederlandse Spoorwegen werd opgericht verviel bijna alle spoorweginfrastructuur van haar diverse voorgangers aan de Nederlandse Spoorwegen. De NS werd eigenaar en beheerder van bijna het volledige spoorwegnet van Nederland. Ook staatsspoorlijnen kwamen in handen van de NS. De overheid bleef de controle houden door 100% aandeelhouder te worden van de nieuwe N.V. Daardoor was NS" geen staatsbedrijf geworden maar een semi-overheids N.V. Dit in tegenstelling tot PTT, dat een volledig staatsbedrijf bleef.
Vanaf de jaren zeventig werd er weer geïnvesteerd in uitbreiding van het spoorwegnet. Dit leidde tot de aanleg van de Zoetermeer Stadslijn, Schiphollijn (inclusief Westtak en Zuidtak van de Ringspoorbaan), Veenendaallijn en Flevolijn. Voorts kwamen er diverse spoorverdubbelingen, nieuwe stations, elektrificatie van regionale spoorlijnen, vrije kruisingen, fly-overs, spoortunnels en een flinke reductie van overwegen door aanleg van ongelijkvloerse kruisingen. Verder werden er veel vernieuwingen uitgevoerd met nieuwe seinen, wissels en technische installaties.
Voorts is NS bedenker van de HSL-Zuid, HSL-Oost en Zuiderzeelijn. NS is zelf nooit een voorstander geweest van de Betuweroute, maar werd hiervoor door het Rijk onder druk gezet. NS zag meer in het verbeteren van de oude Betuwelijn.
Rond 1995 werden de HSL-projecten van de NS afgenomen en overgedragen aan Rijkswaterstaat. Het nieuwe Betuweroute-project bleef bij de NS. Voor de verzelfstandiging was NS juist wel voorstander van de Zuiderzeelijn, omdat bij de bouw van de Flevolijn voorzien was dat het gedeelte Lelystad – Heerenveen – Groningen spoedig zou worden aangelegd.
In 1988 werd een ambitieus plan voorgesteld onder de naam Rail 21. NS had hiermee de bedoeling het railnet te verbouwen naar een van de modernste van Europa. Dit plan werd slechts gedeeltelijk uitgevoerd.
In 1995, bij de verzelfstandiging, ging het beheer over naar de taakorganisaties NS Railinfrabeheer, NS Verkeersleiding en Railned. Het eigendom bleef bij de N.V. Nederlandse Spoorwegen. Dit veranderde pas per 1 juli 2002 toen dit officieel overging naar het ministerie van Verkeer en Waterstaat, dat het later heeft ondergebracht bij NS Railinfratrust. De taakorganisaties werden toen ook definitief losgemaakt van de NS. Per 1 januari 2003 gingen zij definitief op in de railinfrabeheerder ProRail.
Materieelonderhoud.
NS Onderhoud &amp; Service, tot 1999 NS Materieel, NedTrain tot 2016 is een onderhouds- en revisiebedrijf voor spoorwegmaterieel. NS Onderhoud &amp; Service heeft tien vestigingen verspreid over Nederland en onderhoudt en reviseert niet alleen materieel van NS, maar ook van andere spoorwegondernemingen.
Onderhoudsdienst.
NS heeft eigen onderhoudsdiensten gehad: Dienst Weg en Werken, later NS Onderhoudsdiensten en later NS Railinfraservices genoemd. Tot 1998 droeg deze dienst de verantwoordelijkheid over verbouwingen en uitbreidingen aan het spoorwegennet. Verder had NS een dochtermaatschappij ElectroRail, die verantwoordelijk was voor alle bovenleidingen en de revisie van alle treinmotoren, seinen, wisselstellers en spoorbomen in Nederland.
NS had tot 2010 een eigen spoorwegaannemer, die onder de naam Strukton opereerde. Het onderhoud, verbouwingen en uitbreiding van het spoor valt sinds 1998 onder de verantwoordelijkheid van Strukton en de andere spoorwegaannemers. NS is sindsdien niet meer direct verantwoordelijk voor het onderhoud. Alle onderhoudsdiensten, Electrorail en een deel van Strukton zijn verkocht aan andere aannemers. Deze beleidswijziging is een gevolg van de verzelfstandiging van het NS Concern. Strukton zelf is in 2010 verkocht aan Oranjewoud.
Ontwerpen.
Tot de verzelfstandiging zorgde NS zelf voor het ontwerp van nieuw materieel, met uitzondering van locomotieven, en voor het ontwerp van nieuwe of te verbouwen emplacementen en baanvakken.
In de jaren veertig, vijftig en zestig werden locomotieven ontworpen door NS in samenwerking met de fabrikant. In de jaren zeventig is men hiervan afgestapt in verband met kostenbesparing, opgelegd door het ministerie van Verkeer en Waterstaat. Sindsdien wordt een keuze gemaakt uit wat de industrie te bieden heeft.
Verder ontwierp de NS stations, spoorlijnen, spoortunnels, viaducten, bovenleidingsystemen, werkplaatsen, fly-overs, verkeersleidingsposten, wasinstallaties, opstelterreinen en rangeerterreinen.
NS had tot 1995 twee eigen ingenieursbureaus, namelijk haar eigen dienst NS Ingenieursbureau in Utrecht en Articon te Amersfoort, een zelfstandig bedrijf waar de NS 100 % aandeelhouder was. In 1995 is het eigen bureau verzelfstandigd in Holland Railconsult. Articon werd in 1998 verkocht aan Arcadis. In 2000 heeft de NS definitief afstand gedaan van het aandelenpakket van Holland Railconsult, waarvan de activiteiten sinds 2006 worden uitgevoerd onder de naam Movares.
Busvervoer.
ATO- en NS-busdiensten.
In 1927 richtte de NS de dochteronderneming N.V. Algemeene Transport Onderneming (ATO) op. Deze holding ging particuliere busbedrijven opkopen om zo de hevige concurrentie van de autobus in te dammen. De ATO heeft zelf buslijnen geëxploiteerd, met als meest bekende en succesvolle de langeafstandslijn van Alkmaar naar Leeuwarden over de Afsluitdijk van 1933 tot 1940. Zij verwierf een slechte naam door de hardhandige middelen die zij toepaste bij het tegengaan van particuliere concurrentie. De grootste slag sloeg de ATO in 1938 door de overname van het Groninger busbedrijf GADO, voor een bedrag waartegen de eigenaars geen nee konden zeggen. Sindsdien gold de ATO als een grote bedreiging voor het particuliere ondernemerschap. Vanwege de ongunstige reputatie verkoos de NS na 1945 de ATO te laten verdwijnen en zelf aandelen te nemen in het streekbusvervoer.
Tijdelijk exploiteerde de NS in de eerste jaren na de Tweede Wereldoorlog zelf busdiensten, deels als vervangers voor de trein op trajecten waar de spoorbaan nog niet volledig was hersteld, en deels wegens kolenschaarste in de vroege jaren vijftig.
Streekvervoerdochters.
Al ver voordat in 1983 de busholding Verenigd Streekvervoer Nederland (VSN) werd opgericht, had NS een groot deel van het openbaar vervoer per bus in handen. Voor een deel ging het om voormalige trambedrijven die al voor de oorlog in NS-handen waren geweest. De NS en voorgangers hebben ook in eigen beheer interlokale tramlijnen geëxploiteerd, zoals de tramlijn Ede - Wageningen, de tramlijn Gouda - Schoonhoven en de lijnen van Alkmaar naar Egmond en Bergen aan Zee. De bouw- en exploitatiekosten van een tramlijn zijn aanzienlijk lager dan die van een spoorlijn. Goederenwagens en soms ook lichte reizigerstreinen van het hoofdspoor konden op een aantal tramlijnen doorrijden. Andersom maakten trams ook gebruik van het hoofdspoornet, bijvoorbeeld die van de NTM in Friesland.
Toen deze lijnen, waarop grotendeels stoomtrams reden, toe waren aan modernisering, waren de inzichten veranderd. Tijdens de crisis van de jaren 1930 en de wederopbouwperiode na de bevrijding zag men geen toekomst meer voor interlokale tramlijnen. Daartussenin, tijdens de bezettingsjaren, was er een opleving van een beperkt aantal tramlijnen bij gebrek aan brandstof voor autobussen, maar dat had geen structurele betekenis. Voorzichtige plannen van NZH en NBM om na de oorlog enkele van hun elektrische tramlijnen te moderniseren, werden door moederbedrijf NS onder leiding van F.Q. den Hollander van tafel geveegd. Men gaf de voorkeur aan de flexibiliteit van de bus. In 1961 werd de NZH-lijn Leiden - Den Haag opgeheven als laatste interlokale tramlijn van een dochteronderneming van de NS. 
NS bezat in de jaren vijftig en zestig vrijwel alle aandelen van de zogenoemde "spoordochters", de streekvervoerbedrijven NZHVM (kortweg NZH), NACO, Citosa, GADO, NOF, Salland, VAD, Flevodienst, SW, WSM, Velox en Zuidooster (na fusie van MBS met Vitesse) en een meerderheidsbelang in NBM (90%), EDS (75%) en NTM (90%). Ook had NS een belangrijk minderheidsaandeel in DVM (± 40% na fusie DABO met EDS), SBM (42%), NHADO (50%) en LTM (20%), alsook het KLM Autobusbedrijf (50%) dat tot aan de komst van de Schipholspoorlijn busverbindingen met Schiphol en Zestienhoven verzorgde. In veel middelgrote en kleine steden werden ook de stadsbusdiensten door spoordochters onderhouden, bijvoorbeeld in Apeldoorn (VAD), Delft (WSM), Haarlem en Leiden (NZH), Hilversum (NBM) en Leeuwarden (NTM). Sommige ondernemingen hadden naast de lijndiensten een omvangrijk reisbureau- en touringcarbedrijf, met name NBM (ook deelnemer in Europabus), WSM en Zuidooster.
De NS heeft haar belangen en invloed in het streekvervoer opgebouwd om haar belangen veilig te stellen. Het streekvervoer werd beschouwd als een verlengstuk van het spoornet, waardoor bijna elke locatie in Nederland bereikbaar was. Particuliere busondernemers zagen het anders en probeerden met de trein te concurreren over de langere afstand. Bij de verlening en periodieke verlenging van concessies aan particuliere streekvervoerders diende de NS vaak bezwaarschriften in. Dit om te bewerkstelligen dat de lijnenloop en frequenties bij verbindingen die parallel liepen met spoorlijnen, in de eerste plaats gericht waren op tussenvervoer, omdat het eindpuntenvervoer per trein behoorde te geschieden. Uiteraard vroegen de eigen dochterondernemingen geen concessies aan die in strijd waren met dit uitgangspunt van het moederbedrijf.
Toch heeft de NS van 1953 tot 1981 de NS-busdienst (Amsterdam-Den Haag) geëxploiteerd, die de zuidelijke wijken van Amsterdam verbond met de zuidwestelijke wijken van Den Haag op een snellere wijze dan met de Oude Lijn. Materieel en personeel hiervoor werden geleverd door de dochteronderneming NZH. Het leverde veel protest op van particuliere busondernemers, aan wie vergunningen voor dergelijke sneldiensten waren onthouden ter bescherming van het spoorvervoer. Bij de komst van de Schipholspoorlijn kwam de buslijn na bijna dertig jaar te vervallen.
Het bedrijfsbeleid van de spoordochters in het streekvervoer werd centraal aangestuurd vanuit de NS-afdeling Vervoerscöordinatie. Directieleden van de NS hadden sleutelposities in de raden van commissarissen, al hadden ook lokale bestuurders daarin zitting. De bedrijven waren niet vrij in de keuzes voor de bussen waarmee zij wilden rijden. Voor de aankoop en verdeling van materieel bestond een inkoopcommissie die orders plaatste volgens voorgeschreven specificaties bij een selecte groep chassisbouwers (AEC, Leyland, Scania-Vabis, DAF) en carrosseriefabrieken (Werkspoor, Verheul, Hainje, Den Oudsten). De eerste grote stap naar standaardisatie was al gezet aan het eind van de oorlog, toen de NS voor de wederopbouw van het openbaarvervoernet 250 trekkers voor opleggerbussen en 925 autobuschassis' had besteld bij de Britse fabriek Crossley. Het groot onderhoud aan de bussen van alle dochterondernemingen werd verzorgd door het Centraal Autoherstel Bedrijf (CAB) te Utrecht. Deze NS-dochteronderneming was de voortzetting van de centrale werkplaats van de ATO.
Het jaar 1963 vormde het hoogtepunt van de groei in het naoorlogse streekvervoer, maar later in de jaren zestig begon de winstgevendheid van de busbedrijven sterk terug te lopen door toenemende concurrentie van de auto en stijgende personeelskosten. De landelijke overheid was na lange aarzeling bereid subsidies te verlenen aan het openbaar vervoer, maar dat betekende wel dat een centraal beleid wenselijk werd geacht, te bepalen door het semioverheidsbedrijf NS. Bovendien moesten commercieel getinte bedrijfsactiviteiten, zoals reisbureaus en touringcarafdelingen, worden afgestoten of ondergebracht in aparte besloten vennootschappen die buiten de overheidsfinanciering bleven.
Expansie en terugtrekking.
Als gevolg van deze ontwikkelingen geraakte de expansie van de NS-bussector in de jaren zeventig in een stroomversnelling. NS nam de aandelen over van nog meer streekvervoerders, waarvan RTM (al in 1964), M &amp; K, GTW en de participanten in TP de grootste waren. Door fusies en overnames ontstonden zeer grote, door de NS gecontroleerde vervoerondernemingen. Naast NZH, GADO, DVM, VAD en Zuidooster, die onder die namen bleven bestaan, waren dat Westnederland, CN, ZWN, FRAM, GSM en VSL. Deze bedrijven breidden zich door vele overnames in de jaren zeventig en tachtig steeds verder uit. De kleinere particuliere vervoerders verdwenen een voor een en van de grotere wist alleen semioverheidsbedrijf BBA buiten de NS-invloedssfeer te blijven.
Uiteindelijk groeide het inzicht dat de NS zich moest terugtrekken uit deze branche en dat het busvervoer een zelfstandiger positie zou moeten krijgen ten opzichte van het spoor. Daarom is in 1983 de bussector losgeweekt van de N.V. Nederlandse Spoorwegen. De aandelen gingen over naar de NV Aandelenbezit Streekvervoer (ABS), die ze in 1989 inbracht in Verenigd Streekvervoer Nederland (VSN). Deze holding, met een marktaandeel van 98% in het streekvervoer per bus in 1998, werd in dat jaar om juridische redenen gesplitst. De NS stond hier geheel buiten.
21e eeuw.
In de 21e eeuw nam NS, na een langdurige afzijdigheid sinds 1983, toch weer deel in het Nederlandse bus- en tramvervoer. Het bedrijf nam 49% van de aandelen van het in 2008 opgerichte Qbuzz, dat in het openbaar vervoer per bus een snelle groei doormaakte, en breidde dat in 2013 uit tot 100%. Van een centraal geleide NS-vervoerspolitiek - zoals die ten aanzien van de busbedrijven in de jaren 1945-1983 bestond - kon geen sprake meer zijn doordat de verantwoordelijkheid voor de openbare aanbestedingen en concessies in het Nederlandse openbaar vervoer sinds 2001 ligt bij de regionale OV-autoriteiten.
Vanaf de oprichting in 1999 tot aan de zomer van 2012 bezat NS 50% van de aandelen van Syntus, dat naast spoorwegvervoer ook streekvervoerdiensten verzorgt. Sinds dit belang werd afgestoten is de andere aandeelhouder Keolis voor 100% eigenaar van Syntus. Qbuzz exploiteerde onder de naam HTMbuzz sinds eind 2012 het busvervoer in de regio Haaglanden gezamenlijk met HTM Personenvervoer (HTM), waarvan NS vervolgens in 2013 voor 49% eigenaar werd.
De terugkeer naar stads- en streekvervoer duurde niet lang. In juli 2016 werd bekendgemaakt dat NS de aandelen van zowel Qbuzz als HTM zou afstoten. Sindsdien heeft het bedrijf geen bemoeienis meer met busdiensten en concentreert het zich weer op de kerntaak: het exploiteren van het hoofdspoorwegnet.
Stukgoedvervoer.
Het stukgoedvervoer over de weg werd verzorgd met Van Gend &amp; Loos, vanaf 1928 eigendom van NS-dochter ATO en na de Tweede Wereldoorlog tot 1986 een rechtstreekse spoordochter. De NS verzorgde het vervoer van speciale stukgoedtreinen tussen speciaal gebouwde overslagloodsen en Van Gend &amp; Loos verzorgde het ophalen en bezorgen van de colli bij de klant. Nedlloyd nam per 1 januari 1986 de activiteiten van Van Gend &amp; Loos over. Het bedrijf is later opgegaan in DHL.
Overig.
Archieven.
In Het Utrechts Archief kan men de archieven van nagenoeg alle Nederlandse spoorwegmaatschappijen raadplegen. In totaal beheert Het Utrechts Archief ongeveer 1.600 meter archiefmateriaal van de spoorwegen. De grootste maatschappijen zijn:

</doc>
<doc id="14011" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14011" title="Levend fossiel">
Levend fossiel

Een levend fossiel is een biologische soort die welbepaalde primitieve kenmerken bezit en amper afwijkt van uitgestorven naaste verwanten, die enkel bekend zijn van fossielen. Soms is een levend fossiel de enige levende vertegenwoordiger van een verder uitgestorven groep. De term levend fossiel wordt in specialistische literatuur niet gebruikt. Een verwante wetenschappelijk correctere term is relict.
Levende fossielen zijn vaak in hun uiterlijke morfologie gedurende miljoenen jaren evolutie nauwelijks veranderd. In de evolutiebiologie wordt dit fenomeen ook wel stasis genoemd. Het duidt op het plaatsvinden van stabiliserende selectie; het evolutionaire proces waarin extreme kenmerktoestanden worden weggeselecteerd, zodat uiterlijke (oppervlakkige) kenmerken worden behouden. Het betekent echter niet dat er bij dergelijke soorten geen evolutionaire veranderingen zijn opgetreden. Levende fossielen kunnen bijvoorbeeld op het gebied van hun genetica volledig anders zijn ten opzichte van hun fossiele voorouders.
Het concept van "levend fossielen" ontstond vermoedelijk in de achttiende eeuw om exemplaren aan te duiden, zoals padden, waarvan men ten onrechte meende dat die letterlijk levend gefossiliseerd waren en na bevrijding uit het gesteente nog leefden of weer konden herleven. Charles Darwin gebruikte de term in 1859 voor het eerst in overdrachtelijke zin in het kader van zijn evolutietheorie.

</doc>
<doc id="14012" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14012" title="Comoren (land)">
Comoren (land)

De Comoren (Comorees: "Komori"; Arabisch: "Al Qamar"; Frans: "Comores"), officieel de Unie der Comoren, vormen een staat bestaande uit de drie eilanden Grande Comore (Com.: "Ngazidja"; Ar.: "Andjazîdja" of "Anjazījah"), Mohéli (Com.: "Mwali"; Ar.: "Moûhîlî" of "Mūhīlī") en Anjouan (Com.: "Ndzuwani"; Ar.: "Andjouân" of "Anjwān") plus enkele andere zeer kleine eilanden. De Vergadering van de Unie van de Comoren (Frans: Assemblée de l'Union des Comores) is het eenkamerparlement van de Comoren.
De Comoren zijn van vulkanische oorsprong en bevinden zich in de Indische Oceaan, ten noordwesten van Madagaskar. Zij vormen samen met het Franse departement Mayotte de eilandengroep Comoren. De naam is afkomstig van het Arabische "Djazair al Kamar" wat "maan-eiland" betekent.
Geschiedenis.
De Comoren stonden al vanaf ongeveer 800 na Chr. onder Arabische invloed, wat zich thans nog laat merken in het feit dat de islam de overwegende religie is. De bevolking bevat naast een Bantoe- (Swahili) en een Arabisch bestanddeel ook een Maleis bestanddeel, vermoedelijk verwant aan dat van Madagaskar. De inheemse bevolking spreekt evenwel al eeuwenlang diverse dialecten van het Swahili, een lingua franca Niger-Congotaal met sterke Arabische invloeden.
In 1843 werd Mayotte door Frankrijk geannexeerd, in 1886 werden de andere eilanden ook een Frans protectoraat. Sultan Saidi Ali ibn Saidi Omar werd verbannen. In 1912 werden ze een Franse kolonie, aanvankelijk bestuurd vanuit Madagaskar.
In 1975 werd de onafhankelijkheid van de Comoren uitgeroepen, echter zonder het eiland Mayotte, dat er bij het onafhankelijkheidsreferendum voor koos bij Frankrijk te blijven.
De Comoren hebben na hun onafhankelijkheid een roerige tijd doorgemaakt. Sinds de onafhankelijkheid hebben meer dan dertig al dan niet geslaagde pogingen tot een staatsgreep plaatsgevonden. Een rol achter de schermen speelde hierbij meestal de Franse huurlingenleider Bob Denard, de "kingmaker" van de Comoren. Tweemaal (in 1978 en 1990) greep Frankrijk militair in. In 2001 trad een nieuwe grondwet in werking, waarbij het land een meer federalistisch bestuur kreeg. Sindsdien kent het presidentschap een roulatiesysteem, waarbij de drie belangrijkste eilanden (Anjouan, Grande Comore en Mohéli) om de beurt de president mogen leveren. Een presidentiële termijn duurt vijf jaar. In mei 2006 vond de eerste vreedzame machtswisseling in de geschiedenis van de Comoren plaats. Ahmed Abdallah Sambi (afkomstig van Anjouan) werd toen president. Hij werd vijf jaar later opgevolgd door zijn partijgenoot Ikililou Dhoinine (afkomstig van Mohéli), die op zijn beurt in 2016 werd opgevolgd door Azali Assoumani (uit Grande Comore).
In 2008 werd door middel van een militaire invasie het opstandige bewind van Mohamed Bacar op het Comorese eiland Anjouan omvergeworpen.
Geografie.
Grootste steden.
De tien grootste steden van de Comoren zijn (inwoners volkstelling 1991):
Bestuurlijke indeling.
De Comoren zijn een federale republiek met drie deelstaten, de autonome eilanden ("île autonome"); administratief verdeeld in prefecturen. De laagste bestuurslaag is de gemeente ("commune").
Klimaat.
De Comoren-archipel geniet van een tropisch zeeklimaat. Het wordt gekenmerkt door kleine schommelingen in de dagelijkse jaartemperaturen, ongeveer 26° op zeeniveau, en door overvloedige regenval: 2679 mm per jaar. De gemiddelde zeewatertemperatuur is 25 °C.
Er zijn twee seizoenen in de Comoren: het warme en vochtige seizoen in een noordwestelijke stroom van november tot april en het droge seizoen van mei tot oktober. Het klimaat wordt ook gekenmerkt door aanzienlijke lokale variaties in temperatuur en neerslag, afhankelijk van de hoogte, het reliëf en de blootstelling aan de wind. De jaarlijkse regenval varieert op plaatsen van 1.000 tot 6.000 mm en de absolute minima bereiken 0°C op de top van de Karthala.
Het warme en vochtige seizoen wordt veroorzaakt door een groot lagedrukgebied dat zich uitstrekt over een groot deel van de Indische Oceaan en Centraal-Afrika. Dit lagedrukgebied veroorzaakt windvlagen en cyclonen. De laatste cycloon is "Gafilo" die op 5 maart 2004 in de buurt van de Comoren is gepasseerd en ernstige schade heeft aangericht. Tijdens het warme en vochtige seizoen kan het tot 200 mm regenen in 24 uur.
Het droge seizoen is rustiger. De depressie verplaatst zich naar het Aziatische continent (het is de moesson, de wind komt uit het zuidoosten) en er ontstaat een hogedruksysteem over de Comoren. Dit verhindert niet dat er enkele windvlagen zijn, maar de intensiteit ervan is veel minder dan tijdens het warme seizoen.
De twee winden die verbonden zijn met elk van de twee seizoenen worden de Kashkasi (in november) en de Kusi genoemd.
Milieu.
De fauna en flora van de Comoren zijn verwant aan die van Madagaskar, maar door hun relatief isolement hebben ze bepaalde specifieke kenmerken. Daarnaast leven er nog steeds enkele soorten die zeldzaam of zeer zeldzaam zijn geworden, zoals de dugong in Mayotte. Als gevolg daarvan hebben de lokale autoriteiten getracht beschermde gebieden te creëren; het "Parc marin de Saziley " werd in 1991 opgericht, terwijl het "parc marin de Mohéli" in 1999 werd opgericht in samenwerking met dorpsverenigingen.
Mede als reactie op de internationale druk in de jaren negentig van de twintigste eeuw is de regering van de Unie zich meer gaan bekommeren om het milieu. Er zijn niet alleen maatregelen genomen om de zeldzame fauna te behouden, maar ook om de achteruitgang van het milieu een halt toe te roepen, met name in het dichtbevolkte Anjouan. Specifiek om het kappen van bomen voor brandstof te minimaliseren, wordt kerosine gesubsidieerd en worden er inspanningen geleverd om het verlies aan bosbedekking als gevolg van de distillatie van Ylang-ylang voor parfum te vervangen. Het Community Development Support Fund, dat wordt gesponsord door de International Development Association (IDA, een van de delen van de Wereldbank) en de Comorese regering, werkt aan de verbetering van de watervoorziening op de eilanden.
Fauna.
Verschillende zoogdieren zijn endemisch voor de eilanden. De "Maki de Mayotte", een maki die alleen op dit eiland te vinden is, wordt beschermd door de Franse wet en door de lokale traditie. Een soort vleermuis die in 1863 door David Livingstone werd ontdekt en die ooit overvloedig aanwezig was, is gereduceerd tot een populatie van ongeveer 120 exemplaren, op Mohély en Anjouan.
22 vogelsoorten zijn endemisch voor de archipel en 17 daarvan komen alleen voor in gebieden die door de Unie worden gecontroleerd. Dit zijn onder andere de Grande-Comoredwergooruil, Anjouandwergooruil en Humblots vliegenvanger.
Flora.
Er zijn veel tropische ecosystemen in de Comoren die voornamelijk afhankelijk zijn van de hoogte. Er zijn veel tropische planten, waarvan vele endemisch zijn. Zoals de meeste eilanden staat de diversiteit van de lokale flora onder twee druk: enerzijds de vermindering van de beschikbare ruimte door de reductie van biotopen als gevolg van de invasie van de mens in voorheen wilde gebieden en anderzijds het binnendringen van invasieve uitheemse planten zoals guavebomen.
De flora werd historisch weinig bestudeerd vanwege de sterke aantrekkingskracht van het grote eiland Madagaskar voor plantkundigen. Sinds 1996 worden echter eerst in Mayotte, daarna in Grande Comore, Mohély en Anjouan systematische inventarisaties uitgevoerd. De instandhoudingsinspanningen zijn echter zeer ontoereikend om de rijkste gebieden in stand te houden, en er zijn de komende jaren verstoringen van de biotopen te verwachten.
Bevolking.
Etnische groepen.
De Comorezen maken 97% van de bevolking uit en de Makua 1,5%.
Talen.
In de Comoren worden zeven verschillende levende talen gesproken; vier ervan zijn varianten van het Comorees en zijn Niger-Congotalen die zeer sterk lijken op het Swahili. Het aantal sprekers van het (Standaard)Arabisch is nogal moeilijk te achterhalen, maar het is niet groter dan het aantal Ndzwani-Comoreestaligen, dat met 260 000 sprekers de belangrijkste taal van het land is. Het Frans heeft zo'n 216 000 sprekers volgens een telling uit 2018 .
Religie.
De islam (soennisme) vormt de staatsgodsdienst van de Comoren. Circa 98% van de bevolking hangt deze godsdienst aan, de overige 2% behoort onder meer tot het sjiisme en het christendom.
Economie.
De Human Development Index geeft de Unie van de Comoren een 132e plaats op 177 landen in 2006. Het inkomen per hoofd van de bevolking wordt geschat op $ 465 in 2005. Het is iets lager dan het gemiddelde voor Afrika ten zuiden van de Sahara ($ 510). Volgens het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties leeft op de Comoren 46,1% van de bevolking van minder dan US$ 1,25 per dag. Het CIA World Factbook schatte dat in 2002 60% van de bevolking onder de armoedegrens leefde.
Het grootste deel van de bevolking is landelijk en leeft van voedselgewassen of visserij. Er zijn geen andere veelbelovende sectoren in de Comoren, aangezien de visserij en de landbouw nog steeds bestaansmiddelen zijn en de toeristische sector nog in de kinderschoenen staat. Toch exporteren de eilanden vanille, ylang-ylang en kruidnagel. Het land is niet zelfvoorzienend op het gebied van voedsel. Er zijn frequent tekorten van aardolieproducten, maar ook van andere goederen zoals levensmiddelen.
De economische situatie maakt het dagelijks leven moeilijk voor de inwoners. De Comorese diaspora is zeer ondersteunend en levert een belangrijke bijdrage aan het overleven van de bevolking door geld naar huis te sturen.

</doc>
<doc id="14013" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14013" title="Hot spot">
Hot spot



</doc>
<doc id="14014" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14014" title="IJmuiden">
IJmuiden

IJmuiden is een havenplaats in de gemeente Velsen, in de Nederlandse provincie Noord-Holland. Het Noordzeekanaal is daar via de sluizen met de Noordzee verbonden. In de havenmond ligt het Forteiland, onderdeel van de Stelling van Amsterdam. Met ruim 32.000 inwoners is het verreweg de grootste plaats binnen de gemeente Velsen.
IJmuiden heeft vier havens: de Vissershaven (lettercode van de schepen IJM) met een visafslag, de Haringhaven, de IJmondhaven en Seaport Marina IJmuiden (een haven voor de recreatievaart). IJmuiden is naar overslag gemeten een van de grootste zeehavens van Nederland. Alleen de havens van Rotterdam en Amsterdam zijn groter. IJmuiden is tevens de grootste vissershaven van Nederland. Vanuit de vissershaven van IJmuiden vaart ook een veerboot op Newcastle.
Toponymie.
Al in 1848, lang voor het graven van het Noordzeekanaal, publiceerde de journalist Simon Vissering (later hoogleraar en minister in het kabinet Van Lynden van Sandenburg) een artikel waarin hij een bootreis van Amsterdam naar 'IJ-muiden' (= mond van het IJ) beschreef. Nadat het kanaal in 1876 voltooid was, werd de nieuwe plaats die toen ontstond, als eerbetoon aan hem IJmuiden genoemd.
Tweede Wereldoorlog.
Op 12 mei 1940 vertrok het prinselijk paar (Juliana en Bernhard) 's avonds om 23.00 uur met de H.M.S. Codrington vanuit IJmuiden naar Engeland.
Tijdens de oorlogsjaren werd IJmuiden vanaf 1942 als onderdeel van de "Atlantikwall" uitgebouwd tot een vesting, "Festung IJmuiden". Oud-IJmuiden bij de havens en IJmuiden-Noord aan het kanaal werden daarvoor voor een groot deel afgebroken door de Duitsers.
Door herhaalde bombardementen en door de sloop voor schootsveld van het Duitse geschut is er veel bebouwing in het oude centrum van IJmuiden verloren gegaan. Na de oorlog werd er een nieuw centrum gebouwd rond de Lange Nieuwstraat.
Toch wisten leden van een lokale verzetsgroep (RVV) onder wie Hannie Schaft erin door te dringen vanaf de landzijde om er inlichtingen te verzamelen. Op de Hoogovens (onder Duitse controle) werd vroeg gesaboteerd o.a. door Jan Brasser ("Witte Ko") en Jan Zeeuw. Enkele andere bekendere verzetsmensen zijn de voormalige Hoogoven-chauffeur Jan Bonekamp die met beide vorigen heeft samengewerkt en de stationschef, De Noo. Politieagenten uit IJmuiden kregen vooral op het einde van de oorlog een kwade naam door dubbelspel en zelfverrijking.
Zowel de Hoogovens, een Duitse Schnellbootbunker alsook havengebouwen werden herhaaldelijk gebombardeerd door de geallieerden. Met een Tallboy-bom is op 15 december 1944 nog geprobeerd de Schnellbootbunker te vernielen, deze bom raakte de bunker echter niet.
De Schnellbootbunker bestaat nog steeds en wordt gebruikt door een offshorebedrijf.
Het Bunker Museum IJmuiden bij het IJmuiderstrand heeft een uitgebreide expositie over IJmuiden in de Tweede Wereldoorlog.
Wijken.
IJmuiden heeft vier wijken. Het politiebureau bevindt zich in IJmuiden. Dit betreft een extra locatie. De hoofdlocatie van het basisteam IJmond bevindt zich namelijk in Beverwijk. De brandweer heeft in Zee- en Duinwijk een brandweerpost.
Vernieuwing van IJmuiden.
In de periode 2005-2008 werd een groot deel van Zee- en Duinwijk vernieuwd. Zo werden er een paar nieuwe flats neergezet, liften geplaatst in bijna alle flats van drie verdiepingen en werden er veel nieuwe huizen gebouwd tegenover de Keetbergflat. De Keetbergflat ging in het voorjaar van 2010 tegen de vlakte. Ook de weg langs winkelcentrum het Zeewijkplein werd vernieuwd.
In 2008 werd een flat van veertien verdiepingen met de naam 'De Komeet' gebouwd, en in november van datzelfde jaar werd het oude KPN-gebouw, ook wel 'de bunker' genoemd, gesloopt. Hierin zaten het postkantoor, postsorteercentrum, KPN Telecom en Scheveningen Radio, het vroegere kustwachtcentrum voor de Hollandse kust.
Centrumplan.
In april 2009 besloot de gemeente Velsen tot een centrumplan voor het stadscentrum IJmuiden. De Lange Nieuwstraat zou een 'koopgoot' krijgen, vergelijkbaar met de Coolsingel in Rotterdam. Het centrum moest begin 2014 worden opgeleverd. Diverse (grote) winkelketens gaven aan een nieuw filiaal in het nieuwe stadshart te willen openen. In juni 2011 ging het plan in deze vorm echter van tafel en werd het terugverwezen naar de tekentafel.
Openbaar vervoer.
Tussen IJmuiden en Velsen werd in 1883 de spoorlijn Velsen - IJmuiden geopend. Deze, later 'IJmondlijn' genoemde verbinding, werd in 1983 voor reizigersverkeer gesloten, het goederenvervoer eindigde in 1994. Het stationsgebouw van IJmuiden is in 1995 afgebroken. Door Lovers Rail is op deze lijn in 1996-1998 de Kennemerstrand Expres geëxploiteerd tussen IJmuiden, Haarlem en Amsterdam. In 1999 werd de lijn gesloten.
Na jaren van verval werd op een deel van het voormalige spoorwegtracé tussen 2011 en 2017, tussen de Santpoortse Dreef (Santpoort-Noord) en de P.J. Troelstraweg (IJmuiden), een busbaan aangelegd, de HOV Velsen. Op het lijngedeelte tussen het vroegere station Velsen-IJmuiden Oost en het vroegere station IJmuiden Julianakade werd een voetpad aangelegd.
IJmuiden heeft busverbindingen naar o.a. Haarlem, Beverwijk, Heemskerk en Amsterdam. IJmuiden telt vijf buslijnen waarvan twee van R-net en een nachtlijn. Alle lijnen worden geëxploiteerd door Connexxion en vallen onder de concessie Haarlem/IJmond.
Van 1998 tot 1 januari 2014 was er de Fast Flying Ferry, een snelle bootverbinding met Amsterdam Centraal per draagvleugelboot.
Veerverbindingen.
Sinds 1994 is IJmuiden aanlegplaats voor de dagelijkse ferry van DFDS Seaways, voorheen naar Göteborg en Kristiansand (tot 1996), en sinds 1995 naar Newcastle. Bezoekers uit Newcastle komen voor een bezoek aan Amsterdam, terwijl Nederlanders met de ferry een bezoek aan Engeland kunnen brengen. Voorheen voer de ferry door de sluizen van IJmuiden en het Noordzeekanaal het Amsterdamse Havengebied in.
Natuur.
Bij IJmuiden liggen natuurgebieden en meren in duin en bos. In januari 2006 werd in IJmuiden aan Zee, bij het Binnenmeer, een voor Nederland nog onbekende soort landslak ontdekt. De behaarde grasslak (weekdier) of "Xerotricha apicina" bewoont een oever aan het Kennemermeer (Binnenmeer). Het van oorsprong mediterrane slakje wordt niet groter dan 8 mm.
Windpark.
Op circa 23 kilometer afstand van de kust van IJmuiden ligt het Prinses Amaliawindpark.
Muziek.
Max van Praag nam ooit een nummer over IJmuiden op: "Op de Sluizen van IJmuiden" (1949)

</doc>
<doc id="14015" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14015" title="Cornelis Vreeswijk">
Cornelis Vreeswijk

Cornelis Vreeswijk (IJmuiden, 8 augustus 1937 – Stockholm, 12 november 1987) was een Nederlands-Zweedse zanger en liedjesschrijver. In Nederland boekte Vreeswijk geen grote successen, maar in Zweden — waar hij sinds zijn jeugd woonde — werd hij een 'icoon' van de popcultuur en muziekgeschiedenis.
Biografie.
Cornelis Vreeswijk werd in 1937 in IJmuiden geboren als oudste van vier kinderen. Zijn vader, Jacob Cornelis Vreeswijk, had een taxi- en garagebedrijf. In 1950 – Cornelis was toen dertien jaar oud – verhuisde het gezin naar Stockholm in Zweden, waar zijn vader als automonteur ging werken. Het gezin remigreerde met dochter Tonny in 1961 naar Nederland, maar Cornelis bleef in Zweden wonen, om daar een carrière op te bouwen.
Vreeswijk debuteerde in 1964 met "Ballader och oförskämdheter" ("Ballades en vrijpostigheden"). Zijn grote doorbraak kwam in 1968 met "Tio vackra visor och Personliga Person" ("Tien mooie liederen en Persoonlijke Person", een woordspeling op een Zweedse achternaam). Hij nam ook liederen op van Carl Michael Bellman (1740-1795, een Zweeds dichter) en Evert Taube (1890-1976), zijn directe voorganger als belangrijkste Zweedse troubadour. Vreeswijk was geliefd in Zweden, maar ook omstreden. Een aantal van zijn liedjes mocht niet op de radio gedraaid worden, omdat men de teksten aanstootgevend vond. Vreeswijk lag ook meermalen in de clinch met de Zweedse belastingdienst en hij stierf in 1987 berooid.
Ook na zijn dood bleef Vreeswijks oeuvre in Zweden ongekend populair, getuige ook de Cornelis Vreeswijkdag, die jaarlijks in augustus in Stockholm wordt gehouden. Ook zijn sterfdag wordt nog altijd herdacht. In Stockholm was ook het Cornelis Vreeswijk Museum (juni 2011 gesloten). Zijn zoon Jack Vreeswijk (1964-2023) trad in de voetsporen van zijn vader en vertolkte ook regelmatig diens repertoire.
In 1966 werd Vreeswijk door de VARA uitgenodigd naar Nederland te komen. Een single van "De nozem en de non" flopte. Zes jaar later verscheen zijn elpee "Cornelis Vreeswijk" (1972) die met platina werd bekroond; er werden honderdduizend exemplaren van verkocht. Een nieuwe versie van "De nozem en de non" bereikte alsnog de Top 40. Vreeswijk nam nog een aantal andere Nederlandse platen op, maar die hadden geen commercieel succes.
In 1973 verscheen zijn elpee "I stället för vykort" ("In plaats van ansichtkaarten"), waarop hij stelling nam tegen de oorlog in Vietnam. Hij zette in 1978 teksten van de vermoorde Chileense protestzanger Víctor Jara op de plaat.
In Nederland is Vreeswijk vooral bekend van liedjes als "De nozem en de non", "Misschien wordt het morgen beter", "Veronica" en "Bakker de Baksteen". Zijn bekendheid in Scandinavië is veel groter. Zijn oeuvre daar bedroeg zo'n 35 albums.
In 1985 werd bij Vreeswijk leverkanker geconstateerd. Hij stierf twee jaar later, op 50-jarige leeftijd. Zijn begrafenis werd rechtstreeks uitgezonden op de Zweedse televisie. Hij is nooit Zweeds staatsburger geworden.
Stijl.
De zangstijl van Cornelis Vreeswijk is schatplichtig aan de blues, maar vooral diep geworteld in de Zweedse liedtraditie, de 'visa'. Internationaal kan hij het best worden omschreven als troubadour. Hij begeleidde zichzelf op gitaar, en werd soms ondersteund door een trio. Zijn teksten zijn maatschappijkritisch, met een dosis sarcasme en humor.
Na zijn dood.
Nederland.
Het Cornelis Vreeswijk Genootschap werd op 27 mei 2000 in Westwoud opgericht. In 2001 vond de opvoering plaats van het uit het Zweeds vertaalde stuk "De Troubadour Van IJmuiden", over het leven van Vreeswijk, met Jules Croiset in de hoofdrol. Een jaar later, in 2002, verscheen er een Nederlandse hommage-cd, een initiatief van het Cornelis Vreeswijk Genootschap. De cd "Cornelis Vreeswijk - Een Hommage" bevat naast bijdragen van Jack Spijkerman, Erik van Muiswinkel, Bob Fosko, Maarten van Roozendaal, Jeroen van Merwijk en Bram Vermeulen bekend en onbekend werk van Vreeswijk. Op 7 juni 2003 werd in IJmuiden een borstbeeld van Vreeswijk onthuld. Hans Polak maakte in datzelfde jaar een televisiedocumentaire over Vreeswijk. De zanger Piter Wilkens bracht twee albums uit (in 2006 en 2010) als eerbetoon aan Cornelis Vreeswijk. De cd's "It Fûgeltsje yn myn Gitaar" en "De fleanende Hollanner" bevatten Friestalige bewerkingen van liedjes uit het repertoire van Vreeswijk.
In 2005 gaf de IJmuidense muziektheatergroep Plug In voorstellingen in het Witte Theater, met allerlei liedjes van Vreeswijk. De voorstelling was getiteld: "Tussen Friet en Staal", een naam die verwijst naar de plaatsen waar de pont over het Noordzeekanaal aanmeert. In augustus 2011 lanceerde het Cornelis Vreeswijk Genootschap de Cornelisroute. Dit is een 17,4 kilometer lange fietsroute die langs allerlei plaatsen in IJmuiden voert die voor de zanger belangrijk waren. In 2012 werd het Cornelis Vreeswijkpad aan het strand van IJmuiden geopend. In theaterseizoen 2012/2013 stonden kleinkunstenaars De Andersons in de Nederlandse theaters met de voorstelling "Vreeswijk &amp; De Andersons", over het leven en met het werk van Vreeswijk. Ook brachten zij de gelijknamige cd uit, met nieuwe vertalingen uit het Zweeds. Op 16 april 2016 verscheen de cd "Cornelis zingt Bellman". Het album werd in 1974 opgenomen en is een Nederlandstalige versie van het Zweedse album "Spring mot Ulla, spring!"
Rond Vreeswijks 25e sterfdag (12 november 2012) gaven De Andersons samen met de band Zijlstra een aantal concerten getiteld "Ballades en Brutaliteiten". Op de dag zelf vond in de Stadsschouwburg Velsen een galavoorstelling plaats. Vreeswijkkenner en muzikant Laurens Joensen haalde daarvoor vertolkers als Maarten van Roozendaal, Fernando Lameirinhas en Fay Lovsky naar Velsen. Er waren gastoptredens van zanger Jack Vreeswijk, die in Zweden in de voetsporen van zijn vader is getreden en Tonny Vreeswijk, de zus van Cornelis. In 2018 verscheen "Thuishavensamba", een cd/dvd-pack met de concertregistratie en een documentaire waarin de genoemde artiesten uitgebreid aan het woord komen.
In april 2014 verscheen de biografie "Misschien wordt 't morgen beter. Cornelis Vreeswijk. De blues tussen Stockholm en IJmuiden". Journalist en historicus Rutger Vahl beschrijft leven en werk van Vreeswijk en plaatst het Nederlandse oeuvre van de zanger tegen de achtergrond van zijn veel omvangrijkere Zweedse werk. In het boek komt Vreeswijk naar voren als een rusteloos zwerver, een emigrant die zich nergens echt thuis en gewaardeerd voelde, een jaloerse alcoholist en een grootse tekstdichter. Literatuur en poëzie waren volgens de biografie zijn belangrijkste inspiratiebronnen.
Zweden.
In Stockholm is een park naar Vreeswijk genoemd (Cornelisparken) in het stadsdeel Södermalm, aan het einde van de Mäster Mikaels Gata. Daar staat ook een borstbeeld van de zanger van de Zweedse beeldhouwer Bitte Jonason Åkerlund. Er is een museum over de zanger in het stadscentrum. Daarna kreeg hij tot 2018 een klein hoekje in het ABBA-museum. In november 2010 ging in Zweden de film "Cornelis" over zijn leven in première. In februari 2014 kreeg Cornelis Vreeswijk samen met onder anderen de groep ABBA, een plaats in de Swedish Music Hall of Fame. Die is te zien in het Scenkonstmuseet (Museum van de podiumkunsten).
Verder zijn er in Zweden:

</doc>
<doc id="14016" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14016" title="Atoomspectroscopie">
Atoomspectroscopie

Atoomspectroscopie is de verzamelnaam voor een aantal natuurkundige technieken waarbij met behulp van elektromagnetische straling van verschillende golflengten een elementenanalyse van een monster wordt uitgevoerd. Deze techniek wordt veelal toegepast in de scheikunde. Niet de vorm van de moleculen is daarbij het onderwerp van het onderzoek, maar alleen de verhouding waarin de verschillende elementen uit het periodiek systeem erin voorkomen.
Verschillende technieken die onder atoomspectroscopie vallen zijn:

</doc>
<doc id="14017" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14017" title="Elementenanalyse">
Elementenanalyse

Elementenanalyse is een vorm van scheikundige analyse waarbij niet de structuur van de moleculen wordt onderzocht, maar waarbij alleen de samenstelling van het monster in verschillende elementen wordt bepaald.
Voor elementenanalyse bestaan een aantal verschillende methoden:
De oude chemische analysetechnieken zijn tegenwoordig alleen nog voor specifieke doelen in gebruik. Ze zijn veel arbeidsintensiever en moeten heel specifiek voor een enkel element worden uitgevoerd. Atoomspectroscopische technieken zijn veel eenvoudiger en sneller uit te voeren, aangenomen dat de dure apparatuur beschikbaar is. In sommige gevallen hebben deze atoomspectroscopische technieken last van matrixeffecten en zijn ze voor sommige elementen niet voldoende gevoelig.

</doc>
<doc id="14018" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14018" title="Matrixeffect">
Matrixeffect

Het matrixeffect is in de analytische scheikunde een effect waarbij de meetwaarde verandert door de aanwezigheid in het monster van een andere stof dan de analyt. De term "matrix" wordt gebruikt voor alle overige aanwezige stoffen in een monster naast de analyt. Het matrixeffect speelt bijvoorbeeld een rol bij de analyse van urine en bloed. Wanneer er geen rekening wordt gehouden met het matrixeffect kan het resultaat onbetrouwbaar zijn. De toegepaste analytische methode zal dan leiden tot een slechtere reproduceerbaarheid; resultaten worden beïnvloed.
Voorbeeld.
Voor de bepaling van calcium kan gebruikgemaakt worden van de analytische methode AAS. De aanwezigheid van fosfaat of sulfaat in het monster verhindert de vorming van vrije calcium-atomen. Deze vrije calcium-atomen zijn nodig om in de AAS-meting een signaal te krijgen dat iets zegt over de hoeveelheid calcium in het monster. In de analytische chemie is het optreden van een matrixeffect lang niet altijd te voorkomen of te verhelpen. Om toch analytisch correcte resultaten te verkrijgen is wel een correctiemethode beschikbaar.
Standaard additie.
Door een ijkreeks te maken die bestaat uit oplossingen die voor de helft bestaan uit het monster waarin gemeten moet worden en voor de helft uit oplossingen met een bekende maar wisselende hoeveelheid van de te meten component zal voor alle oplossingen het matrixeffect gelijk zijn. De bekende wisselende concentraties maken het mogelijk een ijklijn op te stellen, waar ook de constante bijdrage van het monster aan moet voldoen. Op deze manier is de concentratie in het monster te bepalen.
Praktijk van de standaard additie.
Voor de bepaling van bijvoorbeeld calcium in een monster wordt doorgaans eerst een "normale" bepaling gedaan: een ijkreeks met water als oplosmiddel en het monster zoals het toevallig is. Hoewel nog geen exacte uitspraak over de concentratie calcium te doen is, zal de grootte-orde wel juist zijn. Hiermee is bekend of, en zo ja hoeveel, het monster eventueel verdund moet worden. Vervolgens wordt de noodzakelijke verdunning gemaakt en dan een reeks oplossingen volgens onderstaand recept:
Een alternatieve (grafische) manier om de concentratie te bepalen is het verlengen van de lijn door de oorspronkelijke meetpunten tot het snijpunt met de x-as, de daarbij horende x-waarde is de concentratie. Eigenlijk wordt hier een negatief getal gevonden, de concentratie is de absolute waarde van dat getal.

</doc>
<doc id="14019" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14019" title="Structuurchemie">
Structuurchemie

De structuurchemie is dat onderdeel van de scheikunde dat zich bezighoudt met de structuur van materialen: 
Om deze dingen te kunnen bestuderen wordt gebruikgemaakt van een aantal verschillende technieken:
Ook worden computertechnieken gebruikt om structuren te analyseren:
Op basis van de bevindingen worden in de structuurchemie regels opgesteld waaraan een verbinding moet voldoen om stabiel te zijn. Deze regels kunnen vervolgens een uitdaging vormen om de volgens de theorie stabiele verbinding ook daadwerkelijk te maken. Het probleem daarbij is dat tijdens een synthese een in principe stabiele verbinding ontstaat met een hoop extra energie van de reactie. Soms is deze hoeveelheid groot genoeg om meteen verder te kunnen reageren.
Een voorbeeld van een wel gelukte synthese is die van E-cyclohepteen.

</doc>
<doc id="14020" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14020" title="Analytische chemie">
Analytische chemie

De analytische scheikunde of analytische chemie is het onderdeel van de scheikunde dat zich bezighoudt met de analyse van chemische verbindingen en mengsels. Daarbij wordt zowel ingegaan op de bepaling van de aanwezige stoffen, als de concentratie ervan. Dit wordt respectievelijk kwalitatieve analyse en kwantitatieve analyse genoemd.
De analytische scheikunde is geïnteresseerd in:
Sporenanalyse.
Sporenanalyse in de chemische analyse heeft betrekking op het nauwkeurig bepalen van kleine hoeveelheden materiaal in een grote hoeveelheid andere stoffen.
Bij sporenanalyse worden hoge eisen gesteld aan
In de sporenanalyse worden de concentraties vaak bepaald in mg/kg of parts per million (ppm), mg/ton of parts per billion (ppb). Soms wordt zelfs gemeten in het gebied van mg/1000 ton of parts per trillion (ppt).
Deelgebieden van de analytische scheikunde.
Chemometrie (vooral kwantitatief gericht).
Bij chemometrie worden statistische methoden en technieken gebruikt bij de verwerking van meetgegevens van chemische systemen. Hierbij worden methodes gebruikt uit data-analytische disciplines, zoals multivariabele statistieken, toegepaste wiskunde en computerwetenschappen. Met behulp van chemometrie kunnen multivariabele meetgegevens verwerkt worden waardoor de gegevens geoptimaliseerd, gekalibreerd en geïnterpreteerd kunnen worden. Hierdoor kunnen nauwkeurige en correcte conclusies getrokken worden uit chemische meetgegevens.
De multivariabele statistiek bekijkt de gezamenlijke verandering van gemeten waarden in één geheel. Technieken die hiervoor gebruikt worden zijn multivariabele ijking, classificatie, patroonherkenning en clustering.
Titratie (vooral kwantitatief gericht).
Titratie is een kwantitatieve analysemethode, waarbij de concentratie van een onbekende stof bepaald kan worden. Hiervoor wordt geleidelijk, meestal druppelsgewijs, een andere oplossing, de titrant, toegevoegd aan de stof, totdat het omslagpunt bereikt is. Dat is het punt waar alle stof met onbekende concentratie gereageerd. Doordat de concentratie reagens in de titrant bekend is, kan de concentratie van de stof bepaald worden. De titrant kan aan het monster worden toegevoegd met een glazen buret of met een automatische buret.
Chromatografie (zowel kwantitatief als kwalitatief gericht).
Chromatografie is de primaire methode om kwantitatieve en kwalitatieve metingen in gassen en vloeistoffen uit te voeren. De scheiding berust op een stilstaande stationaire fase waar een mobiele fase langs stroomt. Door het verschil in affiniteit tot binding met de stationaire dan wel mobiele fase, worden de componenten gescheiden.
Gaschromatografie.
Bij gaschromatografie is de mobiele fase een gas en wordt het monster aan dit draaggas toegevoegd. Mocht het monster vast of vloeibaar zijn, wordt het binnen korte tijd verdampt, zodat het ook gasvormig is. Door de grote sensitiviteit kan voor sommige componenten een kwantitatieve analyse in picogram gedaan worden. Een gaschromatograaf bestaat uit een injectiepoort, waar het monster wordt ingebracht, een kolom, die de stationaire fase bevat, en een detector, waar de daadwerkelijke meting plaatsvindt. De gaschromatograaf kan eventueel uitgebreid worden met een autosampler, die nauwkeurige en reproduceerbare injecties bewerkstelligt. Het draaggas stroomt door de kolom over de stationaire fase. Het analyt komt hierdoor in aanraking met de stationaire fase.
Vloeistofchromatografie.
Bij vloeistofchromatografie is de mobiele fase een vloeistof. De stationaire fase kan per techniek verschillen. Veelgebruikte technieken zijn:
Gelchromatografie.
Bij gelchromatografie is de stationaire fase een gel met verschillende poriegrootten. De mobiele fase, een vloeistof, wordt door de gel geleid. De vertraging wordt veroorzaakt doordat kleine moleculen een langere weg afleggen. Deze passeren immers de poriën die grote moleculen niet kunnen passeren. De kleine moleculen hebben een grotere retentie.
Atoomspectroscopie (vooral kwantitatief gericht).
Bij atoomspectroscopie wordt een elementenanalyse van een monster gemaakt met behulp van elektromagnetische straling van verschillende golflengten. Hiermee kan de verhouding van de elementen in een monster bepaald worden
Atoom absorptie spectrometrie.
Door absorptie van licht met een bepaalde energie, kunnen valentie-elektronen op een hoger energieniveau gebracht worden. Hiervoor is het nodig dat het monster eerst geatomiseerd wordt, waardoor vrije atomen ontstaan. Wanneer de atomen vervolgens bestraald worden met licht met verschillende golflengtes, zal een deel van het licht geabsorbeerd worden. Door van het doorgelaten licht de intensiteit bij verschillende golflengtes te meten, kan bepaald worden hoeveel energie er door de atomen is geabsorbeerd. Hiermee is de concentratie van de atomen in het monster te berekenen.
Atomaire-emissiespectrometrie.
Bij atoom emissie spectrometrie worden de valentie-elektronen van de atomen op een hoger energieniveau gebracht. Hiervoor wordt een plasma, vlamboog, vonk of laser gebruikt.
Een plasma is een wolk van gasvormige ionen en hun elektronen met een hoge energie. Het bevat atomen in evenwicht tussen hun neutrale vorm en hun geïoniseerde vorm met de bijbehorende elektronen. Plasma's kunnen temperaturen tot 8000 K bereiken.
Wanneer het sample een vaste stof is die elektriciteit kan geleiden, kan het als kathode voor glansontlading gebruikt worden, waardoor het in geëxciteerde toestand zal komen.
Nadat de atomen in geëxciteerde toestand zijn gekomen, zullen ze weer terugvallen naar hun grondtoestand. Hierbij komt energie vrij in de vorm van fotonen. De hoeveelheid uitgezonden energie is afhankelijk van de verschillen in de energieniveaus van het de atomen. De golflengte van het uitgezonden licht is afhankelijk van de hoeveelheid uitgezonden energie. Met de constante van Planck is daardoor te berekenen hoeveel energie is uitgezonden.
De intensiteit van het uitgezonden licht is, binnen een bepaald concentratiegebied, recht evenredig met de concentratie atomen.
De intensiteit van het licht wordt gemeten met behulp van een fotomultiplicator.
Inductief gekoppeld plasma.
ICP (inductively coupled plasma) is een hoge temperatuur (7000-8000 K) excitatie bron die atomen verdampt, exciteert, ioniseert en ontdoet van gebonden water. Door ICP zenden elementen licht uit met karakteristieke golflengtes, die gemeten kunnen worden.
Het plasma wordt gevormd door een ontlading (bijvoorbeeld door een vonk), die zorgt voor de ionisatie van een deel van het argongas in de buitenste buis. Een radiofrequentie generator produceert een stroom in een spoel rond de buizen, waardoor een magnetisch veld ontstaat. Hierdoor ontstaat een stroom van ionen en elektronen van het argongas. Door botsingen van deze ionen elektronen met andere atomen in het argongas, worden die atomen ook geïoniseerd. Hierdoor ontstaat een plasma met een hoge temperatuur.
Het monster(opgelost in een waterig oplosmiddel) wordt, bijvoorbeeld door een verstuiver, geïntroduceerd als aerosol, waarna het wordt meegevoerd met het steungas(argon). Door het plasma zullen de atomen uit het monster geëxciteerd worden. Wanneer de atomen weer terugvallen naar hun grondtoestand, zenden ze licht uit. Dit licht wordt omgezet in een elektrisch signaal.
ICP-MS-(Inductief gekoppeld plasma-massaspectrometrie).
Bij ICP-MS worden ionen uit het plasma, die zijn ontstaan in de ICP, gericht op de inslaglens van een massaspectrometer. In de meeste gevallen is de massaspectrometer een quadropool. Deze bestaat uit vier geleidende staven, waarvan de tegenoverstaande buizen elektrisch met elkaar verbonden zijn. Op deze buizen wordt afwisselend wisselspanning en gelijkspanning gecreëerd. Dit zorgt, in combinatie met een radiofrequent veld, voor het selectief doorlaten van ionen met een bepaalde massa-lading verhouding. Door een electronmultiplier kan één ion versterkt worden tot een meetbaar signaal, waarna de signalen gesorteerd kunnen worden op hun massa met behulp van elektronica.
Röntgenfluorescentie spectrometrie.
Bij röntgenfluorescentie spectrometrie wordt het monster bestraald met harde röntgenstraling. De monsters kunnen zowel vast als vloeibaar zijn. Het monster zendt dan bij langere golflengten röntgenstraling uit die karakteristiek zijn voor de elementen die in het monster zitten. Het monster wordt normaal gesproken niet aangetast door de analyse. De golflengte van röntgenstraling zit tussen de 0,01 en 4,5 nanometer. De röntgenstraling in een röntgenfluorescentiespectrometer wordt opgewekt met behulp van een röntgenbuis. De straling die uit de röntgenbuis komt wordt zo dicht mogelijk bij het monster gehouden om een zo groot mogelijke hoeveelheid fluorescentie te creëren. Het onderscheiden van het fluorescente signaal en de directe straling van de röntgenbuis is erg lastig bij een fluorescentiespectrometer.
Molecuulspectroscopie (vooral kwalitatief gericht).
Bij molecuulspectroscopie wordt een elementanalyse van een monster gemaakt met behulp van elektromagnetische straling van verschillende golflengten. Hiermee kan de vorm van moleculen bepaald worden.
Fluorescentiespectroscopie.
Fluorescentisspectroscopie is een methode waarbij, op basis van excitatie- en emissiespectra van fluorescente stoffen, monsters geanalyseerd kunnen worden. Met behulp van deze methode kunnen stoffen geïdentificeerd worden. De fluorimeter, die doorgaans wordt gebruikt voor deze analyse, zendt monochromatisch UV-licht in een cuvet met het te meten monster. De fluorescente stoffen in dit monster worden geëxciteerd en vervolgens wordt fluorescentie in alle richtingen verspreid. Loodrecht op de baan van het UV-licht wordt deze fluorescentie, na het passeren van een monochromator, gedetecteerd door een fotomultiplier of een fotodiode.
Microgolfspectroscopie.
Het te onderzoeken monster bij microgolfspectrometrie wordt in gasfase door middel van microgolven onderzocht, waarbij de absorptie wordt gemeten. Het absorptiespectrum is karakteristiek voor de rotatie-vrijheden in het molecuul. Deze techniek wordt voornamelijk gebruikt om eigenschappen van bekende zuivere stoffen te bepalen.
Bij de techniek wordt gekeken naar het absorptiespectrum van het monster in het gebied van de microgolven, ongeveer tussen 6 en 40 gigahertz.
De energie van deze microgolven correspondeert met overgangen tussen de rotatie-energieën van moleculen, die daardoor kunnen worden geïdentificeerd. Bij verdere analyse van het spectrum kunnen onder andere de traagheidsmomenten worden bepaald. Deze gegevens kunnen informatie leveren over de moleculestructuur.
Infraroodspectroscopie.
Infrarood (IR) spectrometrie wordt vooral gebruikt voor kwalitatieve doeleinden en in mindere mate voor de kwantitatieve bepalingen. Hierbij wordt gekeken hoe de stof absorbeert bij infrarood licht. Infraroodspectroscopie is een vorm van molecuulspectroscopie, een techniek waarmee de structuur van een molecuul kan worden bepaald, en niet alleen de samenstelling van de elementen.
Infraroodspectroscopie is gebaseerd op de trillingsfrequenties van de chemische bindingen in de moleculen van het onderzochte monster. Elk type chemische binding wordt gekarakteriseerd door zijn sterkte en door de massa van de twee atomen aan weerszijden. Samen bepalen deze twee massa's en de stijfheid van de binding een resonantiefrequentie voor buiging en een andere resonantiefrequentie voor strekking van die binding. Voor de bindingen in organische verbindingen geldt dat deze frequenties overeenkomen met die van infrarood licht. De golflengte van infrarood zit tussen de 780 nanometer en 1.0 millimeter.
Ramanspectroscopie.
Wanneer licht wordt gepenetreerd door een stof, blijft de energie van de meeste fotonen onveranderd, maar ongeveer 1 op de miljoen fotonen verliest of krijgt energie corresponderend met de vibratiefrequenties van de moleculen. Herkenbaar zijn de aanwezige extra pieken op het spectrum. Dit staat bekend onder de naam 'Raman scattering' en de pieken met de hogere en/of lagere energie worden Stokes- en anti-Stokes-pieken genoemd.
Het wordt vooral gebruikt in combinatie met andere spectro-technieken waarmee de ‘gewone’ scattering wordt verwijderd en alleen de heel specifieke Raman-scatterplot overblijft.
Ultravioletspectroscopie (vooral kwantitatief gericht).
UV-spectroscopie is een chemische analysetechniek waarbij de concentratie van een bepaalde stof in een te analyseren monster bepaald wordt door de absorptie van ultraviolet licht (UV-licht) te meten. Bij gebruik van ultraviolet licht spreekt men van UV-spectroscopie. De golflengte van ultraviolet licht is 1-400 nanometer.
Kernspinresonantie-spectroscopie (NMR: Nuclear Magnetic Resonance).
Alle kernen hebben een karakteristieke spin. Als het spin kwantum getal niet gelijk is aan nul, dan is het magnetisch moment ook niet gelijk aan nul. De kern kan verschillende spins hebben, die van gelijk energie niveau zijn, waardoor een evenwicht ontstaat tussen die twee spins. Wanneer de kern in een magnetisch veld geplaatst wordt, ontstaat er een interactie tussen het magnetisch moment van de kern, en het magnetisch moment van het veld, waardoor er een energieverschil ontstaat tussen de verschillende spins.
Elektromagnetische straling in de goede frequentie kan resonantie absorptie van kernen veroorzaken, wanneer de fotonen gelijk zijn aan het energie verschil tussen de nucleaire spin niveaus.
Elektronen rond de kern kunnen zorgen voor shielding, wat zorgt voor vermindering van het magnetische veld bij de kern. De hoeveelheid shielding is afhankelijk van chemische structuren van moleculen, omdat de elektronendichtheid in de moleculaire orbitals varieert. Door vermindering van het magnetische veld bij de kern wordt het energieverschil tussen de verschillende spin niveaus verkleind, waardoor de frequentie die nodig is om resonantie te veroorzaken ook verminderd wordt. Door dit verschil in NRM frequentie (de chemical shift) kunnen chemische structuren van moleculen bepaald worden.
Massaspectrometrie.
Massaspectrometrie is een analysemethode om een molecuul te kunnen identificeren aan de hand van de molecuulmassa en een aantal massa's van fragmenten van het molecuul die kunnen worden gevormd.
In een massaspectrometer worden individuele moleculen van het monster in de gasfase geïoniseerd. Daarna worden de gevormde ionen versneld in een zeer precies geregeld elektrisch veld. De ionen worden vervolgens gescheiden op basis van hun massa/ladingsverhouding (m/z) waarna de detectie volgt. In een massaspectrum wordt de intensiteit van iedere m/z weergegeven.
Structuurchemie (vooral kwalitatief gericht).
Structuurchemie houdt zich bezig met de structuur van materialen en is dus kwalitatief gericht.
Kristallografie.
Kristallografie is een onderdeel van de geochemie en houdt zich bezig met kristallen, kristalgroei, macroscopische kristalvorm en andere macroscopische eigenschappen van roosterstructuren.
Vaak wordt echter het vakgebied dat zich bezighoudt met de kristalstructuur bedoeld. De diffractie van straling op het oppervlak van het kristal wordt gemeten en door de hoeken tussen de oppervlakken te bepalen, kan gezegd worden welk kristal het is. Dit is vooral relevant wanneer een onbekend molecuul kan worden gekristalliseerd, en via de kristalstructuur de exacte posities van de atomen van het molecuul (en dus hoe het molecuul eruitziet) kan worden bepaald.
Moleculaire mechanica.
Moleculaire mechanica beschrijft, op basis van een computersimulatie, een molecuul in geïsoleerde vorm. Op basis van eerdere empirische waarnemingen kunnen vergelijkingen over het gedrag van atomen onderling worden opgesteld. Hiermee kunnen voorspellingen worden gedaan over de eigenschappen van onbekende moleculen.
Moleculaire dynamica.
Bij moleculaire dynamica wordt op basis van een computersimulatie het gedrag van een molecuul beschreven. Ook is het met deze methode mogelijk om het gedrag in verschillende aggregatietoestanden of oplosmiddelen te bepalen. Omdat de tijdstappen zeer klein zijn, is de methode voornamelijk geschikt voor kleine moleculen.

</doc>
<doc id="14021" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14021" title="Maramureș">
Maramureș



</doc>
<doc id="14022" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14022" title="Máramaros">
Máramaros

Máramaros of Marmatië was tot 1918 een comitaat in het koninkrijk Hongarije. Het omvatte het gebied aan de bovenloop van de Tisza met haar zijrivieren (waaronder de Vişeu). De hoofdstad was Máramarossziget ("Marmatië-eiland"), het tegenwoordige Sighetu Marmației.
Geografie.
Máramaros grensde aan de Oostenrijkse kroonlanden Galicië (nu in Polen en Oekraïne) en Boekovina (nu in Roemenië en Oekraïne) en de Hongaarse comitaten Bereg, Ugocsa, Szatmár, Szolnok-Doboka en Beszterce-Naszód. Het gebied strekte zich uit aan weerszijden van de Tisza en in de Karpaten.
Bevolking.
In 1910 had het comitaat 342.410 inwoners. De bevolkingsverdeling volgens moedertaal was:
Geschiedenis.
Er is voor het eerst sprake van het comitaat Máramaros in 1119. Het oorspronkelijke Máramaros had vijf koninklijke steden, alle aan de Tisza. Van west naar oost waren dat Huszt, Visk, Técső, Hosszúmező en Máramarossziget, tegenwoordig respectievelijk Choest, Viskove en Tjatsjiv in Oekraïne), en Câmpulung la Tisa en Sighetu Marmației in Roemenië. Deze steden werden veelal in de 14e eeuw gesticht. In de eerste helft van de veertiende eeuw komt een sterke instroom van Walachen(Roemenen) naar het gebied op gang. Deze vluchten naar het gebied voor de Turken uit regio van het huidige Servië.
Na de ondergang van het oude Hongarije (1526) behoorde Máramaros tot het zogenaamde Partium, dat noch door het Keizerrijk Oostenrijk, noch door het Turkse Rijk, maar vanuit het aangrenzende Zevenburgen werd bestuurd, zonder daar effectief toe te behoren.
Na de Eerste Wereldoorlog verloor Hongarije Máramaros, dat merendeels werd bevolkt door Roemenen en Roethenen, bij de uitvoering van het Verdrag van Trianon. Het grootste deel, in het noorden, kwam aan Tsjecho-Slowakije, terwijl het zuiden naar Roemenië ging. Het nieuwe Roemeense district Maramureș omvatte ook gebieden die niet tot het oude Máramaros behoorden, waaronder de hoofdstad Baia Mare. Die stad en omliggende regio behoorden van oudsher tot het comitaat Szatmár.
Sinds 1918 wordt dit gebied tot Zevenburgen of Transsylvanië gerekend. De Tisza vormde het grootste deel van de nieuwe grens. Tsjecho-Slowakije maakte van Choest, de hoofdstad van de nieuw gevormde provincie Maramaros. Dit deel werd na de Tweede Wereldoorlog door de Sovjet-Unie geannexeerd en ligt nu in Oekraïne, waar de naam Maramaros niet meer gebruikelijk is.
Nog steeds wonen er Roemenen in het Oekraïense deel, en omgekeerd, maar hun aantallen zijn niet groot.
Onderverdeling.
In het begin van de 20e eeuw werd het comitaat Máramaros opgedeeld in:

</doc>
<doc id="14023" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14023" title="Litvinov">
Litvinov

Litvinov (Russisch: Литвинов) is een Russische achternaam, afgeleid van de term "Litvin" met als betekenis "Litouwer".
Plaats.
Zie ook:

</doc>
<doc id="14025" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14025" title="UEA">
UEA



</doc>
<doc id="14026" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14026" title="1362">
1362

Het jaar 1362 is het 62e jaar in de 14e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="14027" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14027" title="Hvannadalshnúkur">
Hvannadalshnúkur

Met 2.109,6 m is de Hvannadalshnúkur het hoogste punt van IJsland. Het is een top op de kraterrand van de vulkaan Öræfajökull, een stratovulkaan die in 1362 een grote en in 1727 een wat kleinere uitbarsting beleefd heeft. De Hvannadalshnúkur en de Öræfajökull maken deel uit van de grote gletsjer Vatnajökull.

</doc>
<doc id="14028" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14028" title="Peter Carey">
Peter Carey

Peter Carey (Bacchus Marsh (Victoria), 7 februari 1943) is een Australisch schrijver.
Hij woonde in Melbourne, Londen en Sydney, maar woont en werkt nu in New York waar hij verbonden is aan "Hunter College", een onderdeel van de City University of New York. Aan het begin van zijn literaire carrière schreef hij copy voor reclamebureaus. Zijn boeken zijn vele malen bekroond, onder meer met de Booker Prize. Carey heeft ook meegewerkt aan de screenplay voor de film "Until the end of the world" van Wim Wenders.

</doc>
<doc id="14029" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14029" title="Coleman Hawkins">
Coleman Hawkins

Coleman Randolph Hawkins (St. Joseph (Missouri), 21 november 1904 – New York, 19 mei 1969) was een Amerikaans jazzmuzikant. Hij wordt beschouwd als de eerste grote jazz-tenorsaxofonist. Hij kreeg de achternaam van zijn moeder als voornaam.
Hij was een van de pioniers van de jazzmuziek en heeft met name de saxofoon een hechte plaats binnen de jazz gegeven. Vandaar zijn bijnaam 'Vader van de tenorsaxofoon'. 
Begin.
Coleman Hawkins begon op 5-jarige leeftijd op piano en wat later speelde hij ook cello. Op zijn negende verjaardag kreeg hij een populaire en goedkope C-melodysax. Die was wat kleiner dan een tenorsax, maar voor een kind toch een groot instrument. De jonge Coleman was er niettemin bezeten van.
Al op zijn 12e jaar trad hij regelmatig met anderen op. Zijn grote kans kwam toen hij 16 was en hij door de toen razend populaire vaudeville-zangeres Mamie Smith voor haar showband The Jazz Hounds werd gevraagd. Hij speelde er zowel cello als saxofoon, waarbij hij de C-melodysax al snel inruilde voor de tenorsax.
Chicago.
Zijn eerste standplaats was Chicago, in die tijd van de 'drooglegging' de eerste jazzstad waar ook bijna alle muzikanten vanuit New Orleans naartoe getrokken waren. Onder deze muzikanten waren onder andere King Oliver, Jelly Roll Morton en Louis Armstrong. Bovendien was Chicago de stad was waar jonge blanke musici als Benny Goodman, Bix Beiderbecke en Glenn Miller opgroeiden.
New York.
Al snel speelde Hawkins ook met topmusici in New York. Hij verliet Mamie Smith in 1923 om onder meer te gaan werken met het Fletcher Hendersons orkest, waar ook Louis Armstrong een jaar lang speelde.
Onder invloed van pionier Adrian Rollini bespeelde Coleman daar korte tijd ook de grote bassaxofoon en regelmatig ook de klarinet en de baritonsax. De tenorsax zou echter zijn grote liefde blijven. Het was in deze periode dat zijn spel tot rijpheid kwam en zijn naam voorgoed werd gevestigd.
Europa en Nederland.
In 1934 was Hawkins aan verandering toe en vertrok naar Engeland voor een engagement met het toen beroemde orkest van Jack Hylton. Een jaar later had Hylton een tournee in Duitsland, waar toen al geen zwarte Amerikanen werden toegelaten. Daarom reisde Coleman door naar Nederland, van waar hij regelmatig een uitstapje maakte naar Parijs en Zwitserland. Gelukkig zijn in die periode veel platen gemaakt, onder andere met het Nederlandse orkest The Ramblers met zang van Annie de Reuver en met musici van het Quintette du Hot Club de France, Django Reinhardt en Stéphane Grappelli.
Terugkeer.
Net voor het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog keerde Hawkins in 1939 naar New York terug, waar hij op 1 oktober in Kelly's Stables "Body and Soul" opnam, dat hem op slag wereldfaam opleverde, ook buiten jazzkringen. Hij ging nu zijn meest vruchtbare periode in en met alle groten van de jazz maakte hij de ene opname na de andere, met name ook met jonge muzikanten die een nieuwe muziekvorm hadden bedacht: de bebop.
Invloeden.
Zijn muzikale smaak was zeer gevarieerd en hij bezat veel platen van Chopin en Schumann tot Mahler en Strauss, maar Bach was ongetwijfeld zijn grootste favoriet en diens muziek hield hij ook altijd aan jonge musici als voorbeeld voor. Hij was zelf een goede pianist en speelde ook veel klassiek op zijn Steinwayvleugel. 
Hij koesterde de zwaar vergulde saxofoon die hij persoonlijk van Maurice Selmer, directeur van de gelijknamige saxofoon'fabriek', had ontvangen. Maar eind jaren 40 werd de voorbeeldfunctie van zijn sonore speelstijl verdrongen door het vibratoloze spel van zijn tegenspeler Lester Young. Pas na het door Miles Davis afgekondigde tijdperk van de "cool"-jazz werd de invloed van zijn stijl weer hoorbaar in het spel van musici als Sonny Rollins en - eind jaren 60 - Archie Shepp.
Blijvend aan de top.
Coleman Hawkins bleef zelf ook in de jaren 50 volop actief en hij speelde een prominente rol in het reizende muzikale 'circus' van Norman Granz met zijn fameuze 'Jazz at the Philharmonic'.
Daarnaast speelde hij op - vaak door Granz georganiseerde - festivals, zoals het fameuze Newport Jazz Festival. In 1959 speelde hij zelfs nog een versie van zijn beroemde "Body and Soul", die volgens velen nog beter was dan het origineel uit 1939. Hawkins bleef productief en verzorgde ook prachtige solo's op het Benny Carter-album "Further Definitions" en bij het orkest van Duke Ellington.
Er is geen tweede voorbeeld van een jazzmusicus, die zonder zijn eigen stijl te verloochenen in de voorste gelederen is blijven spelen tot aan zijn dood toe. Eerst onder meer als jongeman samen met de jonge Louis Armstrong, later met de topbopper Dizzy Gillespie en in de jaren zestig met John Coltrane. Dankzij zijn verbluffende muzikale intelligentie bleef hij in staat om nieuwe invloeden en ontwikkelingen tot zich te nemen.
Verzamel-cd's.
Een deel van deze afzonderlijke opnamen is eveneens te vinden op de cd 'Ken Burns Jazz: Coleman Hawkins' (Verve, 2000). Dit is een spin-off van de omvangrijke PBS-productie Ken Burns Jazz, die in 12 afleveringen op de televisie werd vertoond.
Een andere aanrader is de voordelige 4 cd-box 'The Bebop Years' van het Engelse Proper. In 88 uitstekend gedocumenteerde opnamen passeren hier de productieve jaren veertig de revue, te beginnen met 'Body and Soul'.
Een ruimer tijdsbestek bestrijkt 'A Retrospective 1929-1963' op RCA (1995), dat op 2 cd's 34 jaar aan opnamen op Victor-labels weergeeft. Dit omvat tevens vroege klassiekers en de originele 1939 sessie met 'Body and Soul'.

</doc>
<doc id="14030" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14030" title="Oostenrijkse tijd">
Oostenrijkse tijd



</doc>
<doc id="14032" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14032" title="Comitaat">
Comitaat

Comitaat, afgeleid van het Latijnse "comes" (graaf), is de tweede bestuurslaag van Hongarije en van Kroatië. Het is overgenomen van het Duitse "Komitat", in gebruik tijdens de Dubbelmonarchie. Aan het hoofd van een comitaat stond een "ispán" of gespan. De moderne vertaling van het Hongaarse "megye" (mv. "megyék") en het Kroatische "županija" (mv. "županije") is provincie. Vroeger werd ook wel het woord gespanschap gebruikt. 
Hongarije.
Hedendaags Hongarije.
Hongarije telt tegenwoordig negentien comitaten.
Hiernaast zijn er 23 steden die de rechten van een comitaat hebben ("megyei jogú város"), maar geen eigen comitaat zijn. De hoofdstad Boedapest behoort tot geen enkel comitaat.
Historische comitaten.
Historische comitaten, die tot 1918 tot Hongarije behoorden, maar sindsdien in buurlanden liggen, zijn:

</doc>
<doc id="14033" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14033" title="John Bardeen">
John Bardeen

John Bardeen (Madison (Wisconsin), 23 mei 1908 – Boston, 30 januari 1991) was een Amerikaans natuurkundige en tweevoudig Nobelprijswinnaar. De eerste in 1956 samen met William Shockley en Walter Brattain voor de uitvinding van de transistor; de tweede in 1972 met Leon Cooper en Robert Schrieffer voor de theoretische verklaring van supergeleiding.
Biografie.
Bardeen werd in Madison (Wisconsin) geboren als tweede zoon van Charles Russell Bardeen (hoogleraar anatomie) en Althea Harmer (onderwijzeres). Hij had twee broers, Thomas en William, en een zus, Helen. Na het overlijden van zijn moeder, toen John twaalf jaar was, hertrouwde zijn vader met zijn seceratesse Ruth Hames. Uit dit huwelijk werd een dochter geboren.
Al op zijn vijftiende jaar ging hij naar de universiteit van Wisconsin en studeerde in 1928 af als ingenieur (B.S.) elektrotechniek. Een jaar later behaalde hij zijn mastergraad. Zijn poging om toegelaten te worden tot Trinity College te Cambridge mislukte. Bardeen volgde enkele vervolgstudies aan Wisconsin, maar vond uiteindelijk werk bij de "Gulf Research Laboratories", de onderzoeksafdeling van de "Gulf Oil Company", in Pittsburgh.
Van 1930 tot 1933 werkte hij als geofysicus aan de ontwikkeling van methodes voor de interpretatie van magnetische en gravitatische metingen. Ondanks het riante salaris (3000 dollar per jaar) ten tijde van de depressie verloor hij zijn interesse in het werk. Hij begon aan een promotietraject aan de Princeton-universiteit, waar hij in 1936 onder Eugene Wigner promoveerde in de mathematische fysica.
Van 1938 tot 1941 was Bardeen assistent professor natuurkunde aan de universiteit van Minnesota en van 1941 tot 1945 was hij als burger betrokken bij natuurkundig onderzoek aan het "Naval Ordnance Laboratorium" in Washington D.C. Na de Tweede Wereldoorlog kreeg hij een aanstelling bij Bell Labs, waar hij aanbleef tot 1951, toen hij werd benoemd tot professor elektrotechniek en natuurkunde aan de universiteit van Illinois te Urbana-Champaign. Vanaf 1959 was hij tevens lid van het "Center of Advanced Study" van die universiteit.
In 1938 huwde hij Jane Maxwell met wie hij drie kinderen kreeg, James Maxwell, William Allen en Elizabeth Ann.
Werk.
Transistor.
In 1945 begon Bardeen voor Bell Labs te werken in de vastestoffysicagroep die onder leiding stond van de fysicus William Shockley en de chemicus Stanley Morgan. Tot deze groep behoorden ook Walter Brattain, fysicus Gerald Pearson, chemicus Robert Gibney, elektronica-expert Hilbert Moore en verscheidene andere technici.
De taak die deze groep kreeg toegewezen was om een vastestof alternatief te zoeken voor de kwetsbare vacuümbuisversterkers. Shockley en Brattain waren ervan overtuigd dat de oplossing lag bij halfgeleiders, materialen die elektriciteit beter geleiden dan isolatoren, zoals plastic en rubber, maar minder goed dan geleiders, zoals koper en zilver. Hun eerste pogingen waren gebaseerd op ideeën van Shockley om een extern elektrisch veld te gebruiken om hiermee de geleidbaarheid van halfgeleiders te beïnvloeden. Echter, deze experimenten mislukten iedere keer.
Toen Bardeen over dit probleem begon na te denken kreeg hij de ingeving dat de atomen aan het oppervlak van het halfgeleidermateriaal als een soort barrière werkten voor de inkomende elektrische signalen en daarmee voorkwamen dat het materiaal zich gedroeg zoals Shockley had verwacht. Dit idee leidde tot een nieuwe benadering van Shockley’s werk, waarbij hij, Bardeen en Brattain een nauwgezette studie begonnen naar de eigenschappen van halfgeleiders. Na vele experimenten (waarvan de meeste mislukten) konden Bardeen en Brattain op 23 december 1947 de eerste werkende puntcontacttransistor demonstreren. In 1956 werden de drie wetenschappers gezamenlijk onderscheiden met de Nobelprijs voor de Natuurkunde, Shockley voor zijn fundamentele theoretische werk, Bardeen en Brattain voor het tot stand brengen van een werkend model van Shockley’s theorie.
BCS-theorie.
In 1951 verruilde Bardeen zijn positie als theoretisch onderzoek bij Bell Labs voor een hoogleraarschap aan de universiteit van Illinois. Behalve op de ontwikkeling van halfgeleiders richtte Bardeen zijn aandacht op een onderwerp waar hij al sinds 1941 in geïnteresseerd was: weerstandsloze elektrische geleiding bij zeer lage temperaturen. De eerste stap zette hij in 1955 door het Meissner-effect te beschrijven, een effect dat specifiek optreedt in supergeleiders.
Samen met postdoc Leon Cooper en "graduate student" Robert Schrieffer ontwikkelde hij in 1957 de fundamentele theorie van de supergeleiding, tegenwoordig bekend als de BCS-theorie, waarvoor hij in 1972 nogmaals de Nobelprijs voor de Natuurkunde kreeg. Bij extreem lage temperaturen wordt de afstotende kracht tussen twee elektronen omgezet in een aantrekkende kracht. Hierbij worden zogenaamde Cooperparen gevormd met een lading 2"e"..
Erkenning.
In 1954 werd hij gekozen tot lid van de National Academy of Sciences. Naast de twee Nobelprijzen die hij in 1956 en 1972 in ontvangst mocht nemen werd hij ook onderscheiden met de Stuart Ballantine Medal van het Franklin Institute (1952) en de John Scott Medal van de stad Philadelphia (1955), die hij beide deelde met Brattain voor hun uitvinding van de transistor, de Buckley-prijs van de American Physical Society (1955) en eredoctoraten van de Union Collge en de universiteit van Wisconsin. In 1962 ontving hij de "Fritz London Award" voor zijn werk in lagetemperatuurfysica.
In 1971 werd Bardeen onderscheiden met de IEEE Medal of Honor voor "His profound contributions to the understanding of the conductivity of solids, to the invention of the transistor, and to the microscopic theory of superconductivity" en in 1975 met de Franklin Medal. Op 10 januari 1977 verkreeg hij uit handen van president Gerald Ford de "Presidential Medal of Freedom", de hoogste onderscheiding die aan burgers wordt gegeven door de Amerikaanse regering. In 1987 ontving Bardeen de Gouden Lomonosov-medaille van de toenmalige Academie van Wetenschappen van de USSR.
In 1990 verscheen John Bardeen op LIFE Magazine’s lijst van "100 meest invloedrijke Amerikanen van de eeuw."

</doc>
<doc id="14034" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14034" title="Schorseneren">
Schorseneren



</doc>
<doc id="14038" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="Harry van Bommel">
Harry van Bommel

Henricus (Harry) van Bommel (Helmond, 24 juni 1962) is een Nederlands voormalig politicus. Namens de SP was hij van 19 mei 1998 tot en met 22 maart 2017 lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Levensloop.
Van Bommel doorliep de havo en de lerarenopleiding CLZ in Zwolle, en studeerde politieke wetenschappen aan de Universiteit van Amsterdam, waar hij in 1994 zijn doctoraalexamen behaalde. Daarna was hij enkele jaren docent Nederlands en Engels.
In 1994 werd Van Bommel lid van de gemeenteraad in Amsterdam. Na bij de Tweede Kamerverkiezingen van datzelfde jaar als nr. 5 van de SP-lijst niet verkozen te zijn in de Tweede Kamer, werd hij beleidsmedewerker Onderwijs en Defensie voor de SP-Kamerfractie. Bij de verkiezingen van 1998 kwam hij alsnog in de Kamer. Aanvankelijk hield Van Bommel zich bezig met onderwijs, cultuur en wetenschap, verkeer en waterstaat, defensie en buitenlandse zaken. Hij hield zijn maidenspeech op 22 september 1998, over onderwijs in het ziekenhuis. Door de groei van de SP in 2002 kon hij zich later vooral op buitenlandse zaken richten.
Om de week schreven Van Bommel en collega-Kamerlid Hero Brinkman van de PVV een column in de krant Sp!ts onder het kopje "Haagse Herrie."
In augustus 2016 maakte Van Bommel bekend dat hij na de Tweede Kamerverkiezingen van 15 maart 2017 de Kamer zou verlaten. Op 22 maart 2017 sprak hij van de vertrekkende 71 Kamerleden als nestor de Kamer als laatste toe. Eind 2017 werd hij strategisch bestuursadviseur bij de gemeente Zwolle. In die hoedanigheid adviseerde hij vooral VVD-wethouder René de Heer.
Eind 2017 zegde hij zonder opgaaf van reden zijn partijlidmaatschap op. De partijleiding van de SP gaf aan Van Bommel nog op andere gedachten te willen brengen.
Profilering.
Eind april 1999, een maand na de start van Operatie Allied Force, diende Van Bommel in de Tweede Kamer tijdens het debat over de ontwikkelingen in en rond Kosovo een motie in om een einde te maken aan de NAVO-bombardementen op het toenmalige Joegoslavië. De motie werd door slechts enkele volksvertegenwoordigers ondersteund.
Van Bommel verwierf verder onder meer bekendheid door zijn woordvoerderschap namens de SP betreffende de oorlog tegen het regime van Saddam in Irak en inzake de Margarita-affaire. Hij nam ook zitting in het Benelux-parlement. In het parlement was hij ondervoorzitter van de vaste Kamercommissie voor Buitenlandse Zaken.
Op 30 mei en 31 mei 2005 nam hij deel aan het debat over de Europese Grondwet. Hij was op 2 juni 2005 initiator van de motie-Van Bommel c.s. die opriep een brede maatschappelijke discussie over de toekomst van de Europese Unie te houden. De motie kreeg brede steun in de Tweede Kamer. Van Bommel voerde actief campagne voor een 'nee' in het referendum.
In 2006 woonde Van Bommel met vertegenwoordigers van onder andere Novib, ICCO en XminY het jaarlijks evenement voor andersglobalisme het Wereld Sociaal Forum bij.
Op 13 juli 2007 hadden Van Bommel en collega-Kamerleden Martijn van Dam (PvdA) en Mariko Peters (GroenLinks) een gesprek met vertegenwoordigers van Hamas in de Syrische hoofdstad Damascus. Andere Kamerleden die in Damascus waren, gingen niet mee naar dit gesprek, omdat Nederland officieel geen contact onderhoudt met organisaties die door de Europese Unie als terroristisch worden beschouwd.
In de zomer van 2007 kwam Van Bommel in het nieuws omdat hij zich moest verontschuldigen tegenover een medewerkster van de Nederlandse ambassade in Jordanië. Volgens eigen zeggen had hij gezegd dat zij er 'sensationeel' uitzag. Minister van Buitenlandse Zaken Maxime Verhagen (CDA) nam de kwestie hoog op. In eerste instantie gaf Van Bommel aan dat het om 'een non-item' ging, later gaf Van Bommel echter aan dat hij terecht aangesproken was op zijn gedrag. In diezelfde periode kwam Van Bommel in het nieuws omdat hij publiekelijk verklaarde dat de SP democratischer moest worden.
Van Bommel steunde in 2015 Sharon Gesthuizen, toen zij landelijk voorzitter van de SP wilde worden. De functie ging echter naar Ron Meyer.
In 2017 werd zijn naam in een artikel in de New York Times genoemd in verband met een "fake news"-campagne omtrent het Nederlandse referendum over de Associatieovereenkomst tussen de EU en Oekraïne. Van Bommel voerde campagne tegen deze overeenkomst met een "Oekraïens team", waarvan echter verschillende leden Russen of Russische sympathisanten bleken te zijn. Van Bommel erkende dat dit bij een aantal van zijn helpers het geval kon zijn, maar zei dat het niet zijn verantwoordelijkheid was om hun identiteit te controleren. Thierry Baudet werd ook als betrokkene bij de campagne genoemd.
Gaza-demonstratie.
Naar aanleiding van de Israëlische aanval op de Gazastrook eind 2008-begin 2009, liepen de SP-Tweede Kamerleden Van Bommel en Sadet Karabulut op 3 januari 2009 in Amsterdam mee in een betoging tegen het optreden van Israël, waarbij zij de leus "intifada (opstand), intifada, Palestina vrij" scandeerden. Dit leidde tot kritiek van de VVD, PVV en het CIDI, die stelden dat dit een oproep tot geweld was. Ook SP-fractievoorzitter Agnes Kant verklaarde: "Ik zou het niet zo gedaan hebben, want het leidt tot misverstanden". Van Bommel ontkende dat hij had willen oproepen tot geweld, volgens hem kan intifada ook worden opgevat als "burgerlijke ongehoorzaamheid". Het incident was voor rabbijn Raphael Evers van het NIK aanleiding om te verlangen dat Van Bommel niet aanwezig zou zijn bij de Auschwitzherdenking op 25 januari te Amsterdam. Het Nederlands Auschwitz Comité - de organisator van de bijeenkomst - verklaarde echter dat Van Bommel welkom was en noemde de zaak "een opgeblazen affaire". Maar uiteindelijk liet Van Bommel weten niet aanwezig te zullen zijn omdat hij niet wilde "dat commotie rond zijn aanwezigheid ten koste zou gaan van de eigenlijke herdenking".
Op 14 januari 2009 kondigde de advocaat Bram Moszkowicz aan Van Bommel en SP-fractiegenote Sadet Karabulut te willen laten vervolgen wegens de intifada-leus, ook omdat Van Bommel niet gereageerd had toen er achter hem 'Hamas, Hamas, Joden aan het gas' werd geroepen. Op 15 januari 2009 zei Van Bommel in een uitzending van "Pauw &amp; Witteman" dat hij met zijn oproep een vreedzame intifada had bedoeld en dat hij geen leus 'Hamas, Hamas, Joden aan het gas' had gehoord. De beide Kamerleden zijn niet vervolgd.
Onderscheidingen.
Op 10 mei 2022 ontving Van Bommel ter gelegenheid van de 30-jarige diplomatieke betrekkingen Armenië - Nederland uit handen van de Armeense minister-president Nikol Pashinyan de Medal of Gratitude van Armenië. 
Trivia.
In 2009 vernoemde de Iraakse stad Rezgari een plantsoen naar Van Bommel, vanwege de inspanningen van de SP om de Nederlandse gifgashandelaar Frans van Anraat te vervolgen.

</doc>
<doc id="14039" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14039" title="Agnes Kant">
Agnes Kant

Agnes Catharina Kant (Hessisch Oldendorf, 20 januari 1967) is een Nederlands medisch wetenschapper en voormalig politica. Namens de Socialistische Partij (SP) maakte ze van 1998 tot 16 juni 2010 deel uit van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Van 20 juni 2008 tot 4 maart 2010 was ze fractievoorzitter van de SP in de Tweede Kamer en partijleider, als opvolger van Jan Marijnissen. Sinds 2013 is ze directeur van het bijwerkingencentrum Lareb.
Jeugd en wetenschappelijke carrière.
Kant werd geboren in West-Duitsland als kind van Nederlandse ouders, die beiden directeur waren in het middelbaar onderwijs en les gaven aan de kinderen van in West-Duitsland gelegerde Nederlandstalige NAVO-militairen. Ze groeide op in Brummen en volgde het voortgezet onderwijs op het Stedelijk Lyceum Zutphen.
Van 1985 tot 1989 studeerde Kant gezondheidswetenschappen aan de Katholieke Universiteit Nijmegen. Ze was werkzaam als wetenschappelijk medewerker epidemiologie aan deze universiteit en promoveerde in 1997 in de medische wetenschappen op onderzoek naar baarmoederhalskanker.
Politieke carrière.
Kant was voorzitter van de SP-afdeling in Doesburg van 1 januari 1990 tot 1 januari 1994. In 1994 werd ze gekozen in de gemeenteraad van Doesburg. Ze werd namens de SP bij de Tweede Kamerverkiezingen 1998 gekozen in het parlement, nadat ze in de vier jaar daarvoor al werkzaam was als fractiemedewerker. Op 19 mei 1998, de dag van haar beëdiging, voerde Kant direct het woord in een debat over de verkiezing van een Kamervoorzitter. Kant was secretaris en vicevoorzitter van haar fractie en maakte naam als specialist op het gebied van gezondheidszorg. Ze stond in 2003 op de derde plaats van de "Top-100 van de medische macht". René Roelofs maakte in 2003 een unieke documentaire in de Tweede Kamer, waarin onder andere duidelijk wordt hoe Jan Marijnissen probeert Agnes Kant parlementair te coachen. Vanwege de vele schriftelijke en mondelinge vragen aan bewindslieden kreeg ze het stempel 'Kampioen Kamervragen'. Na de Tweede Kamerverkiezingen 2006 werd ze de tweede ondervoorzitter in het parlement en leidde ze enkele keren de debatten in de Tweede Kamer. Vanaf 2007 was Kant ondervoorzitter van de Kamercommissie voor jeugd en gezin.
Na het aftreden van Marijnissen als fractievoorzitter werd Kant op 20 juni 2008 als enige kandidaat voor de vacante functie door haar fractie gekozen en werd ze de politieke leider en het politieke gezicht van de SP.
In 2009 verloor de SP ongeveer tien procent van haar leden. Nadat de SP op 3 maart 2010 bij de gemeenteraadsverkiezingen verloor en een dag later de partijsecretaris, Hans van Heijningen, voor het eerst binnen de partij kritiek op haar uitoefende, maakte Kant op 4 maart bekend dat zij geen lijsttrekker zou zijn bij de Tweede Kamerverkiezingen op 9 juni 2010. Ze legde tevens haar functie als fractievoorzitter neer. In een verklaring op de website van de SP zei ze hierover dat - terecht of ten onrechte - de slechte verkiezingsuitslag en lage peiling gekoppeld worden aan haar optreden als boegbeeld van de SP. Emile Roemer volgde haar op 5 maart 2010 op als fractievoorzitter. Kant keerde na de verkiezingen van juni 2010 niet terug in de Tweede Kamer.
Bestuurlijke carrière.
Vanaf 1 januari 2011 is zij werkzaam bij het Nederlands Bijwerkingen Centrum Lareb, waar ze leiding gaf aan een nieuwe activiteit (de bewaking van de veiligheid van vaccins) en aan de Teratologie Informatie Service die per 1 januari 2011 door het RIVM aan Lareb is overgedragen. Vanaf 2013 is ze directeur van Lareb.
Tijdens de coronacrisis in Nederland kwam ze in 2020 en 2021 weer regelmatig in het nieuws.
Persoonlijk.
Kant is in 1990 getrouwd. Ze heeft twee dochters.

</doc>
<doc id="14040" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14040" title="Gerd Leers">
Gerd Leers

Gerardus Bernardus Maria (Gerd) Leers (Kerkrade, 12 juli 1951) is een Nederlands voormalig politicus voor het Christen-Democratisch Appèl (CDA). Hij was van 1990 tot 2002 lid van de Tweede Kamer-fractie van die partij en van 2002 tot 2010 burgemeester van Maastricht. Van 14 oktober 2010 tot 5 november 2012 was hij minister voor Immigratie en Asiel in het kabinet-Rutte I.
Opleiding en maatschappelijke loopbaan.
Leers was interne op het Mulo-pensionaat Saint-Louis in Weert en op het Bisschoppelijk College Roermond, waar hij zijn HBS-A diploma behaalde. Leers studeerde planologie en ruimtelijke economie aan de Katholieke Universiteit Nijmegen, waar hij in 1975 afstudeerde.
Na zijn studie was Leers werkzaam als wetenschappelijk medewerker van het Economisch Technologisch Instituut voor Noord-Brabant (ETIN) (1976-1980), regiomanager marktonderzoek bij Polyzathe/Pakhoed Rotterdam (1980-1981), beleidsmedewerker sociaal-economische zaken bij de provincie Noord-Brabant (1981-1985), secretaris en interim-directeur van de Brabantse Ontwikkelingsmaatschappij (BOM) (1985-1989) en directeur van een consultancybureau (1989-1991).
Politieke loopbaan.
Gemeenteraadslid.
Van 1982 tot 1990 zat Leers als CDA-fractievoorzitter in de gemeenteraad van de Noord-Brabantse gemeente Goirle.
Tweede Kamerlid.
Op 4 september 1990 werd Leers lid van de Tweede Kamer voor het CDA. Als lid van de vaste Kamercommissie voor Verkeer en Waterstaat heeft Leers veel gedaan in het NS-dossier. In zijn tijd vond ook de onthulling van de Bouwfraude-affaire plaats.
Burgemeester.
Leers werd per 1 februari 2002 benoemd tot burgemeester van Maastricht nadat Karl Dittrich (PvdA), die door de gemeenteraad als eerste op de voordracht was gezet, zich had teruggetrokken. In 2008 deed hij een poging om burgemeester te worden van Den Haag en van Rotterdam. Als burgemeester nam Leers harde maatregelen, zoals de inval in woonwagenkamp Vinkenslag en het stopzetten van de subsidie aan de voetbalclub MVV. Hij sprak zich echter ook uit voor een ruimhartig pardon voor uitgeprocedeerde asielzoekers. 
Eind 2004 werd Leers in een enquête onder de burgers van verschillende steden verkozen tot beste burgemeester van Nederland. Opvallend genoeg kwam deze uitverkiezing in een tijd waarin Leers moeite moest doen zijn eigen ambtenarenapparaat weer voor zich te winnen, nadat hij het in het openbaar had bekritiseerd.
Leers kwam landelijk in het nieuws met zijn houding ten aanzien van het softdrugsbeleid. Hij bekritiseerde het gedoogbeleid dat de consumptie en verkoop van marihuana en hasj toestond, maar het telen ervan verbood. "De politie is er veel tijd aan kwijt, het is dweilen met de kraan open", aldus Leers. Om die reden bepleitte Leers legale verbouw, onder overheidstoezicht, wat ook de kwaliteit en de volksgezondheid ten goede zou komen. Een ander plan van Leers als burgemeester van Maastricht was de aanleg van "wietboulevards" aan de randen van de stad, ook wel "Plan Coffeecorners" genoemd. Buitenlandse drugstoeristen zouden op die manier niet meer het centrum van de stad in hoeven te gaan, waardoor er minder overlast zou zijn. Het plan werd niet uitgevoerd. In de jaren daarna trachtte de gemeente de drugsoverlast te verminderen door buitenlandse bezoekers de toegang tot Maastrichtse coffeeshops te ontzeggen (zie: wietpas).
Vastgoed-affaire.
Naar aanleiding van berichten in NRC besloot de gemeenteraad van Maastricht in oktober 2009 om het Bureau Integriteit Nederlandse Gemeenten (BING) onderzoek te laten doen naar de integriteit van de burgemeester. Het onderzoek spitste zich toe op mogelijke belangenverstrengeling rond een Bulgaars vastgoedproject. In januari 2010 concludeerde het BING dat burgemeester Leers onhandig had geopereerd en er een schijn van belangenverstrengeling was. Volgens de onderzoekers misbruikte Leers zijn positie echter niet voor privébelangen, maar bracht hij door de deal met de Maastrichtse topambtenaar wel zijn onafhankelijkheid als burgemeester in gevaar. Volgens BING was de handelwijze van Leers onhandig en onverstandig maar niet in strijd met de wet. Na een lang debat over de conclusies van het onderzoek, concludeerden de collegepartijen PvdA en GroenLinks en de oppositiepartijen SP en VVD dat er een onwerkbare situatie was ontstaan. Het CDA en de lokale partij Stadsbelangen Maastricht bleven achter Leers staan. Hoewel Leers graag was aangebleven als burgemeester, besloot hij in de vroege ochtend van 14 januari 2010 af te treden. De gemeenteraad gaf hem een staande ovatie.
Tijdens het debat kwamen Leers en de gemeenteraad achter de schermen een wachtgeldregeling overeen. Leers bedong dat hij dezelfde financiële faciliteiten zou krijgen waar hij recht op zou hebben indien hij was afgezet. Leers zei later dat hij niet zelf om deze deal had gevraagd, de gemeenteraad had hem de overeenkomst aangeboden. Het ministerie van Binnenlandse Zaken liet weten dat een burgemeester na een gedwongen aftreden altijd een uitkering van de gemeente kan ontvangen.
Dat Leers populair was in Maastricht, bleek tijdens zijn afscheid op 26 februari 2010. Vele duizenden mensen stonden voor het stadhuis van Maastricht totdat ze aan de beurt waren om de voormalig burgemeester de hand te schudden. Na het afscheid vond een 'volksadieu' plaats.
Minister.
Op 14 oktober 2010 werd Leers beëdigd als minister zonder portefeuille voor Immigratie, Integratie en Asiel op het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het kabinet-Rutte I. Hij kreeg daar te maken met ingewikkelde en omstreden dossiers, waarvan de asielzaak van Mauro Manuel een van de meest besprokene is. Na zijn ministerschap werd hij bemiddelaar voor ex-politici bij het zoeken naar werk.
Brunssum.
Per 1 januari 2018 volgde Leers Luc Winants op als waarnemend burgemeester van Brunssum.
Nevenfuncties.
Leers was sinds januari 2003 tot oktober 2010 voorzitter van het LOCOV. Deze benoeming had een directe relatie met de betoonde betrokkenheid bij het spoorvervoer in zijn periode als Kamerlid. Sinds 1 augustus 2008 is hij voorzitter van de NPS. Vanaf juli 2010 leidde hij een commissie naar diplomafraude bij de Hogeschool INHolland. Van juli 2018 tot april 2020 bekleedde Gerd Leers de functie van voorzitter van Stichting Vrienden van de ZLSM. Sinds februari 2018 is Leers voorzitter van Stichting Natuurpark de Efteling.
Privé.
Leers is gescheiden en heeft drie kinderen.

</doc>
<doc id="14041" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14041" title="Rekenliniaal">
Rekenliniaal

Een rekenliniaal is een analoog wiskundig instrument waarmee men berekeningen kan uitvoeren. Samen met de logaritmetafel en een handboek met de meest voorkomende wiskundige functies, zoals het Handbook of Mathematical Functions van Abramowitz en Stegun, vormde de rekenliniaal tot omstreeks 1980 een veel gebruikt rekengereedschap voor technici, natuurkundigen en ingenieurs. Bij het verschijnen van goedkope elektronische, digitale rekenmachines op de markt, is de rekenlineaal snel in onbruik geraakt. 
Rekenlinialen worden vooral als hulpmiddel gebruikt bij het vermenigvuldigen en delen van twee getallen. De eenvoudigste rekenliniaal bestaat uit twee ten opzichte van elkaar glijdende schalen. In het vaste deel van de liniaal, het 'lichaam', kan een beweegbaar deel, de tong of schuif, worden verschoven. Op het lichaam en op de tong is daarbij dezelfde logaritmische schaalverdeling aangebracht. Dit betekent dat de schalen zo zijn ingedeeld dat de logaritmen van de weergegeven getallen op een lineaire schaal kunnen worden afgebeeld: het lijnstuk tussen de getallen 1 en 2 is even lang als het lijnstuk tussen 2 en 4. De rekenliniaal wordt ook logaritmische liniaal genoemd.
Er zijn bijna altijd meer schalen. Tegenover en op de bovenzijde van de tong staan meestal de identieke logaritmische schalen A en B, die twee decaden beslaan, en op de onderzijde van de tong en daar tegenover de onderling identieke logaritmische schalen C en D, die één decade beslaan. Schalen A en B zijn aangeduid met formula_1 en schalen C en D met formula_2.
Verder is er een doorzichtige schuif, de loper of cursor, met daarop een verticale lijn, de cursorstreep, waarmee een getal op een schaal met een getal op een andere schaal kan worden vergeleken. Zo kunnen de schalen A en B met de schalen C en D worden vergeleken om de wortel of omgekeerd het kwadraat van een getal te bepalen.
De nauwkeurigheid van een rekenliniaal wordt bepaald door het kleinste van de schaal af te lezen verschil, waardoor het aantal significante cijfers die op een rekenliniaal kunnen worden uitgelezen beperkt is. Dat wordt voor een deel bepaald door de nauwkeurigheid van de opdruk van de liniaal. De 'werking' van het materiaal van de liniaal ten gevolge van luchtvochtigheid en temperatuur heeft minder invloed op de nauwkeurigheid van de berekeningen.
Een rekenschijf is een cirkelvormige uitvoering van de rekenliniaal. Deze heeft als voordeel dat er geen delen van de tong buiten de liniaal geraken, waardoor er bijvoorbeeld bij gebruik van schaal C en D voor het vermenigvuldigen van een getal met 2 geen aparte standen zijn voor de getallen van 1 tot 5 en de getallen van 5 tot 10. Een nomogram is met een rekenliniaal te vergelijken, er bestaan ook rechte en cirkelvormige nomogrammen, maar is uitgevoerd op papier.
Geschiedenis.
Napier, Briggs en Oughtred.
De rekenliniaal werd rond 1620–1630 uitgevonden, kort na publicatie van John Napier over de logaritme en de beschrijving van Henry Briggs van de logaritmen met grondtal 10. Edmund Gunter uit Oxford ontwikkelde in 1620 een rekenlat met een enkele logaritmische schaal, die in combinatie met een passer kon worden gebruikt om te vermenigvuldigen en te delen. Deze Gunter-liniaal is meer dan 200 jaar door de Royal Navy gebruikt.
Rond het jaar 1624 combineerde de geestelijke William Oughtred uit Cambridge twee logaritmische schalen die ten opzichte van elkaar konden worden verschoven. Men beschouwt dit als de voorloper van de rekenliniaal. Oughtred produceerde in 1632 zijn Circles of Proportion, een ronde rekenliniaal met concentrische logaritmische schalen. In hetzelfde jaar combineerde hij twee Gunter-linialen en legde hij de basis voor de moderne rekenliniaal. Zoals zijn tijdgenoot in Cambridge, Isaac Newton, onderwees Oughtred zijn idee privé aan zijn studenten, maar publiceerde ze niet meteen. Oughtreds ideeën werden pas in 1632 en 1653 door William Forster gepubliceerd.
Robert Bissaker construeerde in 1654 de schuif met schalen op beide zijden. In 1662 werd voor het eerst gesproken over "sliding rule" en in Engeland was ook de naam "Rulers of Proportion" in gebruik.
Instrumentmakers.
Steeds meer Engelse instrumentmakers begonnen vanaf 1675 rekenlinialen te produceren. Er werden afhankelijk van de toepassing verschillende schalen op de rekenliniaal weergegeven. Bekend is de liniaal van Henry Coggeshall uit 1677 voor de houtindustrie, die meer dan 200 jaar in gebruik is geweest. De Soho-liniaal van Mathew Boulton en James Watt bijvoorbeeld, ontworpen in 1775, was geschikt om berekeningen aan stoommachines mee te kunnen uitvoeren.
Amédée Mannheim.
De rekenliniaal voor algemeen gebruik werd pas populair na een uitvinding van de Franse kolonel Amédée Mannheim in 1850. Mannheim kan worden beschouwd als de uitvinder van de moderne rekenliniaal.
Rond 1860 vond George Fuller een cilindrische rekenschaal uit. De Duitse firma Dennert und Pape begon in 1886 in Altona bij Hamburg rekenlinialen te produceren met schalen op wit celluloid en in de Verenigde Staten, Japan, Duitsland, Engeland en Frankrijk werden steeds meer rekenlinialen geproduceerd. De vraag naar rekenlinialen steeg enorm door de opkomst van de machinebouw, mijnbouw, waterstaatkundige werken, wapenindustrie en de elektrotechnische industrie. De logaritmische schaalverdelingen werden eerst met de hand geconstrueerd, maar omstreeks 1900 konden die mechanisch worden geconstrueerd en kreeg de productie van rekenlinialen steeds meer een industrieel karakter.
Behalve de rekenlinialen voor algemeen gebruik werden nog steeds veel rekenlinialen voor speciale toepassingen geproduceerd. Bekende linialen waren de elektroliniaal voor berekeningen in de elektrotechniek en linialen voor rekenwerk met betrekking tot gewapend beton. Deze linialen bevatten naast de schalen voor algemeen rekenwerk speciale aan het vakgebied gerelateerde schalen. Door deze ontwikkelingen werd de rekenliniaal het herkenningssymbool van de ingenieur en de technicus.
Gedurende de eerste 70 jaar van de twintigste eeuw verscheen er een enorme diversiteit van rekenlinialen op de markt. Was het onderwijs in het gebruik van de rekenliniaal eerst tot het technisch onderwijs beperkt, al gauw werd het gebruik ervan ook in het algemeen vormende middelbaar onderwijs onderwezen. Scholieren leerden met een logaritmetafel werken en met andere tafels voor het uitvoeren van nauwkeurige berekeningen.
Schalen.
Voorkomende schalen zijn onder meer:
Systemen.
Mannheim.
De moderne rekenlinialen hebben als basis de schalenconfiguratie en een cursor die rond 1850 door de Franse kolonel Mannheim werden bedacht. Het idee van een loper of cursor was overigens niet helemaal nieuw. Al in 1775 beschreef een zekere John Robertson een `verbeterde Gunter`, waarbij een cursor wordt toegepast.
De eerste Mannheim-linialen beschikten uitsluitend over de schalen A // B - C // D. Later werd de Mannheim-liniaal op de voorkant uitgebreid tot de configuratie: A // B - CI - C // D - K; de achterkant van de schuif had de configuratie // S - L - T //.
Rietz.
In 1902 vond Max Rietz een schalenconfiguratie die tot in de jaren zeventig van de twintigste eeuw de meest populaire schalenconfiguratie bleef: op de voorkant K - A // B - CI - C // D - L; op de achterkant van tong // S - ST - T //.
Darmstadt.
Technici en ingenieurs hadden behoefte aan een rekenliniaal waarmee met willekeurige machten en exponenten kan worden gerekend. Deze liniaal werd in 1935 bedacht door Dr. Alwin Walther uit Darmstadt. De Darmstadt-liniaal beschikt over een aantal log-log-schalen, die LL-schalen worden genoemd. Daarnaast was de zogenaamde Pythagorasschaal P een zeer handige noviteit. De Darmstadt-configuratie is op de voorkant K - A // B - CI - C // D - P; op de achterkant van de schuif staan de dubbellog-schalen: // LL1 - LL2 - LL3 //; de zijkanten van de oorspronkelijke Darmstadt-liniaal werden met de S-, de T- en de L-schaal uitgerust.
Overigens was het idee van dubbellog-schalen in de tijd van Walther niet nieuw: al in 1815 is het idee van log-log-schalen bedacht door de Engelsman Roget. Door de stand van de toenmalige wetenschap en techniek bestonden er echter nauwelijks toepassingen van rekentechnieken met andere dan de meest elementaire machten.
De getallen op de LL-schalen op de Darmstadt-liniaal zijn meestal een e-macht van de getallen x op C en D. Met deze LL-schalen kan men iedere macht met grondtal groter dan 1 berekenen. De exponent van het natuurlijke grondtal e (2,718...) is daarbij steeds positief. Vandaar dat deze schalen ook wel positieve LL-schalen worden genoemd.
Hybride Rietz-Darmstadt-linialen.
Met de oorspronkelijke Darmstadt-liniaal is het werken met grondtallen kleiner dan 1 en negatieve exponenten bewerkelijk. Daarom werden latere rekenlinialen uitgevoerd met negatieve LL-schalen: LL01, LL02 en LL03. Sommige rekenlinialen beschikken zelfs over een LL0-schaal, voor grondtallen groter dan 1 en over een LL00-schaal voor grondtallen kleiner dan 1.
Veel rekenlinialen beschikken over zogenaamde verschoven (Engels: folded) schalen. Die schalen worden met een F aangeduid, bijvoorbeeld CF en DF. De inversen van deze schalen worden aangeduid met CIF en DIF. Het voordeel van deze verschoven schalen is dat er minder heen en weer hoeft te worden geschoven met de tong van de liniaal.
De latere professionele rekenlinialen zijn feitelijk een hybride uitvoering van de systemen Rietz en Darmstadt, waarbij opvalt dat de LL-schalen gewoonlijk op het vaste deel van de liniaal zijn aangebracht. Een fraai voorbeeld is de duplexliniaal Aristo 0968, die in 1949 werd ontworpen en tot ongeveer 1980 een zeer populaire liniaal was bij technici en ingenieurs.
Deze tweezijdige liniaal met tweezijdige cursor heeft de volgende schalenconfiguratie:
voorkant: LL01 - LL02 - LL03 - A // B - L - K - C // D - LL1 - LL2 - LL3;
achterkant: ST - T1 - T2 - DF // CF - CIF - CI - C // D - P - S
Wiskundige achtergrond en gebruik.
Vermenigvuldigen en delen.
Vooral de C-schaal en de D-schaal op een rekenliniaal gebruikt men voor vermenigvuldigingen en delingen. Deze schalen duidt men met een x aan. Afstanden op de logaritmische schalen C en D, uitgedrukt in de lengte van een decade, zijn gelijk aan de logaritme van het quotiënt van de schaalwaarden. Ter illustratie kan men kijken naar de lineaire schaal L, lopend van 0 tot 1, waarop de logaritmen van de waarden van D staan. Op deze schaal is de afstand van bijvoorbeeld 0,1 tot 0,3 even groot als de afstand tussen 0,6 en 0,8. De getallen l op schaal L staan in verbinding met de getallen op de D-schaal volgens de betrekking l → 10l = x. De getallen op de L-schaal zijn dus de logaritme met grondtal 10 van de getallen op D omdat l(x) = log(x). Vandaar dat men L vaak log-schaal noemt.
Als p op C boven q op D staat en r op C boven s op D dan is de afstand van p tot r gelijk aan die van q tot s, dus p/r = q/s. Dit kan men gebruiken om een van de vier uit de andere drie te bepalen: p = qr/s, q = ps/r, r = ps/q, s = qr/p. Er zijn zo vier manieren om het product van twee getallen tussen 1 en 10 te bepalen; de noemer wordt 1 genomen als het product ook tussen 1 en 10 ligt, en anders 10. Er zijn zo ook vier manieren om het quotiënt van twee getallen tussen 1 en 10 te bepalen; de extra factor in de teller wordt 1 genomen als het quotiënt ook tussen 1 en 10 ligt, en anders 10. Deze laatste keuze wijst zich vanzelf: tegenover een van beide is de schaal opgehouden.
Voorbeelden:
Als we a op D willen vermenigvuldigen met b op C, en we schatten in dat het product kleiner is dan 10, dan schuiven we de 1 van C boven de a op D. Onder de b van C lezen we vervolgens het product a∙b op D af. Als het product echter groter blijkt te zijn dan 10, dan kunnen we het product niet aflezen omdat onder de b van C de schaalverdeling van D is opgehouden. Als we inschatten dat het product groter is dan 10 (of als dat bij de eerste poging bleek) dan schuiven we tong van de liniaal zover naar links dat de 10 van C staat boven a op D. Onder b op C lezen we nu a∙b/10. Dat het resultaat nog met 10 moet worden vermenigvuldigd volgt uit het feit dat de 10 en niet de 1 van C is gebruikt. Men kan dit ook negeren, en op basis van de orde van grootte die het resultaat moet hebben concluderen dat men nog met 10 moet vermenigvuldigen. Bij het op basis van de orde van grootte bepalen van de plaats van de komma corrigeert men in één moeite door voor het reduceren van de factoren tot getallen tussen 1 en 10, zoals bij het vermenigvuldigen van 420 en 31, waarbij het vervangen van 420 door 4,2 en 31 door 3,1 nog correctiefactoren 100 en 10 nodig maken, naast de genoemde factor 10.
Delen is nog iets gemakkelijker dan vermenigvuldigen omdat we niet van tevoren hoeven in te schatten naar welke kant we de tong moeten schuiven. Als we a willen delen door b dan schuiven we a van C boven b op D. Boven de 1 van D lezen we vervolgens het quotiënt a/b op C af, of boven 10 lezen we 10a/b af. Ook hier kan men dit onderscheid negeren, en op basis van de orde van grootte die het resultaat moet hebben de plaats van de komma bepalen.
CF en DF.
Parallel aan het vermenigvuldigen en delen op de C- en D-schalen vinden dezelfde bewerkingen plaats op de CF- en DF-schalen. Alleen zijn de getallen op deze schalen verschoven. Als een vermenigvuldiging of deling op de combinatie van CF en DF niet uitkomt en de tong verschoven zou moeten worden, kan men zonder verschuiven van de tong ook het antwoord via C en D vinden. Ook het omgekeerde geldt. Dus heen en weer schakelen tussen de paren C/D en CF/DF leidt tot vermindering van het heen en weer schuiven van de tong van de rekenliniaal en daarmee van een bron van onnauwkeurigheid. Zo is bovendien vaak een tijdrovende instelling van de liniaal te voorkomen.
D en CI.
Vermenigvuldigen en delen kan ook plaatsvinden op de combinatie van D en CI. De getallen van CI worden zijn in het rood aangeduid omdat ze in de tegengestelde richting staan. Bij vermenigvuldiging van a met b zetten we nu b van CI boven a op D, en lezen ab op D af onder de 1 van CI, of ab/10 onder de 10 van CI. Zoals we bij delen met de schalen C en D niet van tevoren hoeven in te schatten naar welke kant we de tong moeten schuiven, geldt dit nu voor vermenigvuldigen. Wel is het zo dat de gebruikte schalen meestal niet tegenover elkaar geplaatst kunnen worden, dus voor nauwkeurig aflezen heeft men steeds de cursor nodig.
A en B.
Ook de combinatie van de schalen A en B kan worden gebruikt voor vermenigvuldigingen en delingen. Nadeel is de lagere precisie door de kortere decade, voordeel is dat bij meerdere vermenigvuldigingen met of delingen door een vast getal de tong tussendoor niet verschoven hoeft te worden: deze kan altijd zo geplaatst worden dat de overlap van beide schalen meer dan een decade is.
Kwadrateren en worteltrekken.
De getallen op schaal A zijn het kwadraat van de getallen op schaal D, en die op schaal B het kwadraat van die op schaal C. Voor wortels uit getallen met een oneven aantal cijfers gebruiken we de linker decade; voor wortels uit getallen met een even aantal cijfers gebruiken we de rechter decade.
Het verband met de getallen op de L-schaal is l → 102l = x2. Hiervoor kunnen we ook schrijven l = 1/2∙log(x2).
Het werken met beide schalencombinaties A/B en C/D is dat men berekeningen kan combineren, bijvoorbeeld voor de wortel uit een product gebruikt men de schalen A en B voor de factoren, en leest men op C of D het resultaat af.
Kubusschaal K.
Bijna alle rekenlinalen beschikken over een K-schaal, waarvan de waarden de derde macht zijn van de getallen op de D-schaal. De K-schaal bestaat uit drie decaden. Van iedere waarde op K vinden we de derdemachtswortel op D.
Lineaire schaal L.
De lineaire schaal L is de zogenaamde mantissenschaal. Het verband tussen C en D enerzijds en L anderzijds is te begrijpen als we getallen in de gebruikelijke wetenschappelijke notatie schrijven. In die zogenaamde zwevendekommanotatie kan ieder positief reëel getal geschreven worden als x = s·10w, waarin 1 ≤ s &lt; 10 (in de praktijk is slechts een beperkt aantal cijfers voor s beschikbaar, het aantal significante cijfers) en w een geheel getal is. Het getal s wordt in dit verband de significant of coëfficiënt van x genoemd en w de wijzer. Men noemt s ook wel de mantisse, maar in verband met de rekenliniaal (en de logaritmetafel) is het handiger dat woord expliciet te reserveren voor de mantisse van de logaritme.
Op de schalen C en D kunnen de significanten s van de getallen waarmee we rekenen aangegeven worden. Voor de logaritme (met grondtal 10) van x geldt log(x) = log(s) + w = m + w, waarin m = log(s) de mantisse is, de logaritme van de significant s, met 0 ≤ m &lt; 1. De mantisse m is een getal op de lineaire schaal L.
Uit het voorgaande volgt nog:
Enige voorbeelden ter verduidelijking.
De significant is 5 (te vinden op C of D), de mantisse is 0,6990 (te vinden op L) en de wijzer is 3.
De significant is 5 (te vinden op C of D), de mantisse is 0,6990 (te vinden op L) en de wijzer is –3.
Veel rekenlinialen beschikken niet over loglog-schalen, waardoor het berekenen van machten bewerkelijk is. In principe kunnen via de lineaire schaal L machten met een willekeurig (positief) grondtal en willekeurige (positieve) exponent wel degelijk worden berekend, zij het tamelijk moeizaam. Die berekening gaat volgens de formule
Bijvoorbeeld:
Hierbij stellen we 3,7 in op D en vinden de mantisse 0,568 op L. Deze 0,568 stellen we in op D in en vermenigvuldigen dat getal met 4,5 op C en vinden het product 2,557 op D. De wijzer is 2. De mantisse is 0,557, die brengen we naar L, waarna we op D 3,61 vinden. Juist het overbrengen van getallen van de ene schaal naar de andere is bewerkelijk en bovendien een bron van fouten, omdat we tussenantwoorden van de berekening moeten aflezen, iets wat met LL-schalen onnodig is.
Ook als de exponent groter is dan 10 gaan we op de beschreven wijze te werk. Bijvoorbeeld:
Als het grondtal groter is dan 10, is de wijzer groter dan 1 en moet er een optelling worden uitgevoerd, die niet op een rekenliniaal tot stand kan worden gebracht.
Zelfs als een rekenliniaal niet beschikt over een L-schaal is het soms mogelijk om machten met een willekeurige exponent en willekeurig grondtal uit te rekenen. Dat geldt voor het geval dat op de liniaal een gewone schaalverdeling, bijvoorbeeld van 0 tot 25 cm, aanwezig is die parallel loopt aan D. Het verband tussen die getallen op de lineaire schaal van 0 tot 25 en de getallen x van 1 tot 10 op D wordt gegeven door een logaritme waarvan het grondtal is:
Een berekening gaat dan als volgt:
Oppervlakte van een cirkel.
Het verband tussen de oppervlakte van een cirkel en zijn diameter wordt gegeven door
Men kan echter ook schrijven
Gewoonlijk bevat de loper, naast de grote loperstreep, een aantal kleinere strepen. Op de hoogte van de C- en D-schalen, rechts van de grote loperstreep vinden we vaak een kleinere streep op afstand 1,128 (van links naar rechts gezien) vanaf de grote streep. Als we de diameter op D onder die kleine streep zetten en we via de grote loperstreep naar A gaan, vinden we op A de oppervlakte van de cirkel. Omdat we vanaf de kleinere streep van rechts naar links in de richting van de grotere gaan, vindt hier een deling door 1,128 plaats. De overgang van D naar A vertegenwoordigt het kwadrateren. De oppervlakte van de cirkel is dus via de tweede formule berekend.
Vaak staat op de loper links van de grote loperstreep een kleinere streep op de hoogte van de schalen A en B. De afstand tussen deze kleine streep en de grote loperstreep is gelijk aan 1,273, van links naar rechts gerekend. Als men op D de diameter van een cirkel instelt, leest men op A de oppervlakte van de cirkel onder de kleine loperstreep af. Omdat de berekening langs A van rechts naar links wordt uitgevoerd, vindt bij deze bewerking een deling door 1,273 plaats. Dan wordt dus de eerste formule toegepast.
Sinus en cosinus.
De schaal S staat in verband met schaal D volgens de afbeelding x → arcsin(x). Hierbij moeten de getallen op D worden opgevat als getallen tussen 0,1 en 1. Op de meeste linialen worden de hoeken uitgedrukt in graden, waarbij de graden decimaal zijn verdeeld. Er zijn echter ook rekenlinialen waarbij de graden zestigtallig worden onderverdeeld in minuten en seconden.
Als α een hoek op S is, is de overeenkomstige waarde op L gelijk aan l = log sin(α). Dit is een negatief getal, waaruit volgt dat we nu het rechterpunt van L als nulpunt moeten zien en het linkerpunt als -1. Dat is natuurlijk ook overeenkomstig de hier gehanteerde indeling van D van 0,1 tot 1 en log(0,1) = -1.
Veel rekenlinialen bevatten naast de hoeken van 5,7° tot 90° ook de rij complementaire hoeken. De rij van complementaire hoeken loopt dan van rechts naar links van 0° tot 84,3°. De getallen van deze tweede rij wordt dan in het rood vermeld omdat ze in ömgekeerde richting staan. Deze schaal is de cosinusschaal omdat cos(α) = sin(90° - α).
Men laat de S-schaal vaak beginnen bij 5,5°, dus links van het eigenlijke begin van de schaal. De cosinusschaal eindigt dan bij 84,5°. Dit soort overloopstukjes aan het begin of einde van een schaal vergemakkelijken berekeningen aan de uiteinden van de schaal.
De rekenliniaal is vooral handig bij het uitvoeren van berekeningen waarbij de sinusregel een rol speelt
De sinussen van de hoeken α, β en γ stellen we in op D; de zijden a, b en c stellen we in op C. Eén paar instellen is voldoende. Vervolgens kunnen de andere verhoudingen zonder enige schuifbeweging worden afgelezen. Ook als we de diameter d = 2R van de omgeschreven cirkel op C ingestellen boven de rechter 1 van D, vinden we zonder moeite de drie andere verhoudingen.
Dit is buitengewoon voordelig bij rechthoekige driehoeken. Daarvoor geldt immers
Hoek B is hierbij recht verondersteld en c is de hypothenusa. De lengte van de hypothenusa lezen we af boven de rechter 1 van D.
Op overeenkomstige wijze kunnen zeer eenvoudig polaire coördinaten (r,φ) in het vlak worden omgerekend naar orthogonale coördinaten (x,y). Immers
Tangens.
De meeste rekenlinialen beschikken over één schaal T waarmee de tangens van een hoek kan worden berekend. Sommige linialen bevatten twee van zulke schalen die dan met T1 en T2 worden aangeduid. De schaal T (T1) staat in verband met schaal D volgens de afbeelding x → arctan(x). Voor de bijbehorende waarde op L van een hoek α op T (T1) geldt l = log tan(α). Hierbij moeten de getallen op D worden opgevat als getallen tussen 0,1 en 1. De overeenkomstige hoeken op T (T1) lopen dan van 5,7° tot 45°. Vaak wordt de T-schaal aan de linkerkant met een overloopstukje uitgevoerd. De kleinste hoek op deze schaal is dan 5,5°.
De schaal T2 moet als het verlengde van T1 worden opgevat. De schaal T2 staat eveneens in verband met schaal D volgens de afbeelding x → arctan(x). Hierbij moeten de getallen op D nu worden opgevat als getallen tussen 1 en 10. Voor de bijbehorende waarde op L van een hoek α op T2 geldt ook hier l = log tan(α). De hoeken op T2 beginnen met 45° en eindigen met arctan(10), dus met 84,3°. T2 kan echter aan de rechterkant een overloopstukje bevatten waardoor de grootste hoek 84,5° is.
ST en radialen.
De sinus-tangensschaal ST bestaat uit één decade, een decade echter die (afgezien van overloopstukjes) met 0,573 begint en met 5,73 eindigt. De bijbehorende getallen op D lopen hierbij van 0,01 tot 0,1. De getallen op ST zijn dus 5,73 maal zo groot als de getallen op D. Schaal ST is log(5,73) verschoven ten opzichte van D. Net zoals bij de schalen CF en DF hebben we hier te maken met een ‘folded’ schaal.
Het getal 5,73 is niet willekeurig gekozen. 57,3 is 180 gedeeld door π, de factor waarmee we graden en radialen naar elkaar omrekenen. Het aantal graden van een hoek is 57,3 maal zo groot als het aantal radialen en omgekeerd is het aantal radialen 1/57,3 maal zo groot als het aantal graden. Als we een hoek in graden instellen op ST, lezen we op D de grootte van de hoek uitgedrukt in radialen af. Zo lezen we bijvoorbeeld af dat een hoek van 3° in radialen 0,0524 bedraagt. Omgekeerd dat een hoek van 0,04 radialen 2,3° is.
Bij dit soort berekeningen mogen hoeken ook groter zijn dan 5,7°. De omrekeningsfactor blijft altijd dezelfde. We moeten echter de decade op D in dat geval iets anders interpreteren. Als we de grootte van een hoek van 30° in radialen willen uitdrukken, interpreteren we D als de decade van 0,1 tot 1. We vinden dan dat 30° op ST overeenkomt met 0,524 radialen op D. Als we de grootte van een hoek van 300° in radialen willen uitdrukken, interpreteren we de decade van D als lopend van 1 tot 10. We vinden dan 5,24 radialen op D.
ST en hoeken.
Als we ST opvatten als een schaalverdeling voor kleine hoeken (hoeken tussen 0,01 rad = 0,573° en 0,1 rad = 5,73°) dan moet ST links van S en links van T (T1) worden gedacht. Voor zulke kleine hoeken, uitgedrukt in radialen, geldt bij benadering sin(α) ≈ α ≈ tan(α).
Als we een hoek instellen op ST, vinden we op D de exacte waarde van de hoek uitgedrukt in radialen; een benadering voor de sinus van de hoek die een fractie te klein is en een benadering voor de tangens van de hoek die een fractie te groot is. De afwijkingen zijn echter zo klein dat ze in berekeningen in de praktijk geen rol van betekenis spelen. Op de rekenliniaal identificeren we de sinus, de hoek en de tangens met elkaar.
Als we de sinus of de tangens van een hoek op ST willen bepalen lopen de getallen op schaal D van 0,01 tot 0,1!
Met de sinus van een kleine hoek bepalen we tevens de cosinus van een grote hoek. Daarom zien we langs de schaal ST in omgekeerde richting de hoeken 84,3° tot 89,4° (afgezien van eventuele overloopstukjes).
Met behulp van de schaal T2 is de grootste hoek die we kunnen bereiken arctan(10) = 84,3°. Het bepalen van de tangens groter dan 10 van een hoek is via ST en CI te berekenen. Via ST kunnen we namelijk de tangens van grote hoeken bepalen door als volgt te werk te gaan: tan(88°)= 1/tan(2°) = 28,6. De hoek van 88° is een hoek die door de complementen op ST wordt aangeduid. Het getal 28,6 lezen we af op CI. Hierbij moet worden bedacht dat het antwoord groter dan 10 is.
Pythagorasschaal P.
De P-schaal wordt op rekenlinialen van het Darmstadttype aangeduid met
Hierbij bevindt zich x op D. In het eerste geval worden de getallen van D geïnterpreteerd als de decade van 0,1 tot 1; in het tweede geval als de decade van 1 tot 10. Zoals bij veel berekeningen op een rekenliniaal is het de verantwoordelijkheid van de gebruiker om de decimale komma juist te plaatsen. Daarom is dit onderscheid in interpretatie tussen de twee decaden niet van wezenlijk belang.
De getallen op P nemen van rechts naar links toe in waarde. Daarom zijn ze in het rood afgedrukt.
Het belang van de P-schaal zien we vooral in berekeningen die met rechthoekige driehoeken te maken hebben. Een bijzondere toepassing vinden we als we bedenken dat
Door het toepassen van deze formules kunnen we tegelijkertijd de sinus en cosinus van een hoek aflezen.
Bij relatief grote hoeken liggen de arcsin-waarden op S en de bijbehorende relatief kleine arccos-waarden zeer dicht bij elkaar, waardoor het nauwkeurig aflezen van die waarden problematisch is. Zo is het bepalen van sin(80°) moeilijk. Zetten we de cursorstreep echter op de 80° van de cosinusschaal, dan lezen we op P sin(80°) = 0,985 af en op D cos(80°) = 0,174. Deze waarden liggen op de linkerhelft van de liniaal waar de schaalverdelingen van S en P veel minder compact zijn en daardoor nauwkeuriger afleesbaar.
De hoeken op de sinusschaal zijn zwart afgedrukt; de bijbehorende complementaire hoeken zijn rood afgedrukt. Als we een berekening met een zwarte hoek beginnen, lezen we de sinus af op D, waarvan de getallen ook zwart zijn afgedrukt en lezen we de cosinus af op de P-schaal, waarvan de waarden in het rood zijn afgedrukt. Als we echter de berekening met een rode waarde beginnen, vinden we de sinus van die hoek op de rode P-schaal en de cosinus op de zwarte D. Bij het bepalen van de sinus van een hoek treedt dus geen kleurwisseling bij het aflezen op; bij het bepalen van de cosinus van een hoek treedt juist wel kleurwisseling op.
LL0, LL1, LL2 en LL3.
De dubbellog-schalen vinden we op de linialen van het Darmstadttype en de hybride Rietz-Darmstadt-linialen. LL0 tot en met LL3 worden de positieve LL-schalen genoemd. Als x een getal op D is, is y = ex een getal op LL3. Er geldt dus omgekeerd: x = ln(y). Omdat x = 10l, wordt het verband tussen L en LL3 gegeven door l = log ln(y). Aan deze formule ontlenen de LL-schalen hun naam. Gewoonlijk wordt in dit verband het natuurlijke grondtal e ( = 2,718…, getal van Euler) toegepast, maar er bestaan ook rekenlinialen met LL-schalen waar een ander grondtal wordt gebruikt. In verband met natuurwetenschap en techniek ligt echter het getal e als grondtal het meest voor de hand.
Als x een getal op D is, zijn e0,001x, e0,01x en e0,1x de aanduidingen van respectievelijk LL0, LL1 en LL2. De schaal LL3 wordt aangeduid met ex. Hoewel deze vier schalen op de rekenliniaal boven elkaar liggen, kunnen we de LL-schalen in elkaars verlengde denken. Hierbij vertrekken de LL-schalen dicht bij 1 en lopen zij in de richting van het oneindige.
Het berekenen van een e-macht met een positieve exponent vereist niet meer dan het correct aflezen van de e-macht op de juiste LL-schaal. Ook het bepalen van de natuurlijke logaritme van een getal (groter dan 1) op een LL-schaal is eenvoudig. Afhankelijk van de toegepaste LL-schaal moet het getal op D nog worden vermenigvuldigd met of gedeeld door 1000, 100 of 10.
Willekeurige machten kunnen worden uitgerekend door toepassing van de formule: formula_22, waarbij exp een exponent van e voorstelt. Als we bijvoorbeeld 1,753,45 willen uitrekenen, berekenen we exp(3,45∙ln(1,75). We starten met 1,75 op LL2. Op D vinden we dan de natuurlijke logaritme van 1,75, namelijk 0,560, maar die lezen we niet af. Merk op, dat we de decade op D hier interpreteren als het getalleninterval 0,1 tot 1 en niet als de getallen 1 tot 10!. Het getal 0,560 op D vermenigvuldigen we op de gebruikelijke wijze met 3,45. Het product 1,93 ligt echter rechts buiten LL2. Omdat de schalen achter elkaar liggen, ligt het product in feite op LL3, daarom schuiven we de tong geheel naar links, zetten we 10 van D boven 0,560 en vinden 1,93 op D. Onder de loperstreep vinden we op LL3 het gevraagde getal 6,89.
Ook het trekken van een willekeurige machtswortel uit een getal groter dan 1 kan zo worden uitgevoerd. Als bijvoorbeeld de 5e machtswortel uit 20 moet worden getrokken bedenken we dat exp(1/5 ln(20)) moet worden berekend. Op LL3 vinden we het getal 20, op D vinden we ln(20) = 3,00. Op de gebruikelijke wijze wordt deze waarde gedeeld door 5. We vinden dan 0,6 op D en vervolgens het antwoord 1,82 op LL2.
LL00, LL01, LL02 en LL03.
Als x een getal op D is, is y = e-x een getal op LL03. e-0,001x, e-0,01x en e-0,1x zijn de aanduidingen van respectievelijk LL00, LL01 en LL02. Hoewel deze vier schalen op de rekenliniaal boven elkaar liggen, kunnen we ook deze LL-schalen in elkaars verlengde denken. Hierbij vertrekken de LL-schalen dicht bij 1 en lopen zij in de richting van nul. De getallen op dit viertal LL-schalen nemen van rechts naar links in grootte toe, vandaar dat de getallen op deze schalen in het rood zijn afgedrukt. Bovendien zijn deze schalen de omgekeerden van LL0 tot en met LL3.
Het berekenen van een e-macht met een negatieve exponent vereist niet meer dan het correct aflezen van de e-macht op de juiste LL-schaal. Ook het bepalen van de natuurlijke logaritme van een getal (groter dan 0, maar kleiner dan 1) op een LL-schaal is eenvoudig. Hierbij moet worden bedacht dat de natuurlijke logaritme in dat geval negatief is. Afhankelijk van de toegepaste LL-schaal moet het getal op D nog worden vermenigvuldigd met of gedeeld door 1000, 100 of 10.
Het rekenen met willekeurige machten met grondtal; tussen 0 en 1 gaat op dezelfde wijze is zijn werk als bij de positieve LL-schalen. Een voorbeeld ter verduidelijking. We berekenen 0,755. We vinden ln(0,75) = -0,288 op D. Het minteken voegen we zelf toe. De getallen van D worden hier opgevat als de decade van 0,1 tot 1. Het getal -0,288 vermenigvuldigen we met 5 en vinden -1,44 op D. Hiervoor hebben we de tong helemaal naar links moeten schuiven, waardoor we de overgang van LL02 naar LL03 hebben bewerkstelligd. Op LL03 lezen we het resultaat af: 0,237.
Als het grondtal groter is dan 1 maar de exponent negatief maken we ook gebruik van een negatieve LL-schaal. We berekenen als voorbeeld 3,25-4,75. Met behulp van de positieve LL-schalen berekenen we 3,254,75 = 270. Dit resultaat lezen we af op LL3. Nu is LL03 de omgekeerde van LL3, zodat we op LL03 de gevraagde waarde kunnen aflezen: 3,70·10−3.
Sh, Ch en Th.
Schalen voor de hyperbolische functies komen maar op een klein aantal rekenlinialen voor. Het aantal toepassingen van hyperbolische functies buiten de wiskunde is niet groot. De meest bekende toepassing vinden we in de kettinglijn. Ook in de elektrotechniek, vooral in de theorie van de wisselstroom en de theorie van transmissielijnen, worden hyperbolische functies gebruikt.
Opvallend is dat - gerekend vanaf de basisschaal D - de schalen Sh, Ch en Th op rekenlinalen in feite de schalen zijn van de invers-hyperbolische functies arsinh, arcosh en artanh. Deze worden op de hedendaagse rekenmachines gewoonlijk aangeduid met de -1 notatie: sinh−1(x), enzovoorts.
Specialistische schalen.
Schattingen laten zien dat er tussen de 4000 en 6000 verschillende typen rekenlinialen zijn geproduceerd. Velen daarvan zijn varianten van de systemen Mannheim, Rietz en Darmstadt. Daarnaast zijn er voor talloze toepassingen rekenlinialen ontworpen met specialistische schalen voor variabelen die in de betreffende vakgebieden voorkomen. Er zijn rekenlinialen voor elektrotechniek, elektronica, chemie, handelsberekeningen, betonconstructies, waterwerken en vele andere vakgebieden.
Een fraai voorbeeld werd rond 1963 in Nederland geproduceerd: de elektronica-liniaal van De Muiderkring, een firma die radio's, onderdelen en andere elektronica verhandelde, vaak in de vorm van bouwdozen, maar ook uitgever was van een lange rij boeken over radiotechniek en die cursussen voor radiotechnici en elektronici verzorgde. Voor hen was de elektronica-liniaal ontworpen. Naast de meest gebruikelijke schalen bezat deze liniaal schalen voor de golflengte "λ", de hoeksnelheid "ω", de frequentie "f" van radiogolven, maar met de belangrijkste schalen kunnen berekeningen aan spoelen, condensatoren en elektrische resonantiekringen worden vereenvoudigd.
Voor- en nadelen.
Een voordeel van een rekenliniaal ten opzichte van een rekenmachine is dat men van sommige typen functies een overzicht kan krijgen door de tong eenmalig in de goede stand te schuiven. Met alleen kijken kan men series resultaten aflezen. Voor nauwkeuriger aflezen, vooral bij schalen die niet direct tegen elkaar aan liggen, kan men alsnog de cursor gebruiken. Voorbeelden:
Als didactisch voordeel kan worden aangevoerd dat de student door het leren gebruiken van een rekenliniaal een beter inzicht in algebra krijgt, vooral de logaritme beter leert begrijpen.
Een beperking van de rekenliniaal is dat men bijvoorbeeld met schaal C en D niet rechtstreeks kan werken met getallen buiten het interval van 1 tot 10, en dus zelf de plaats van de decimale komma in het resultaat moet bepalen. Deze noodzaak van het steeds inschatten van de ordegrootte van het resultaat van een berekening levert aan de andere kant ook inzichtvoordelen.
De getallen op een rekenliniaal hebben een fysieke plek waardoor de student een goed gevoel ontwikkelt voor de ordening van getallen en hun onderlinge relaties.
Automatisch en snel kunnen rekenen op een rekenliniaal vereist een flinke oefening.
Als nadeel van de rekenliniaal wordt vaak de beperkte nauwkeurigheid genoemd als gevolg van het relatief kleine aantal significante cijfers waarmee gerekend kan worden, maar in de praktijk blijken de meeste berekeningen niet meer dan 3 significante cijfers nodig te hebben, wat voor het rekenen met de rekenliniaal geen enkel probleem is. Een van de problemen die elektronische rekenmachines juist veroorzaken is dat de student geen goed gevoel ontwikkelt voor het correcte aantal significante cijfers van een berekening.
Wegens de eenvoud van optellingen en aftrekkingen zou het nauwelijks de moeite waard zijn hiervoor een rekenliniaal met lineaire schalen te gebruiken, daarom bieden rekenlinialen deze mogelijkheid niet.
De elektronische rekenmachine is gemakkelijk en snel en de bediening sluit directer aan op de rekenkundige formulering van de te maken berekening. Het aantal cijfers waarmee gerekend kan worden is aanzienlijk groter, en de plaats van de decimale komma in het resultaat (of de exponent in wetenschappelijke notatie) wordt ook aangegeven; verder kan men er ook optellingen en aftrekkingen mee uitvoeren, en een wetenschappelijke rekenmachine biedt vaak ook meer wiskundige functies dan een rekenliniaal.
Toen in de tweede helft van de jaren 70 goedkope elektronische rekenmachines op de markt verschenen, eindigde mede daardoor de 350 jaar lange periode van de rekenliniaal.
Producenten.
In de twintigste eeuw, ongeveer tot 1975, zijn er circa 40 miljoen rekenlinialen, alsmede een kleiner aantal rekenwalzen, rekencilinders en rekenschijven geproduceerd. Er waren een paar honderd fabrieken en fabriekjes die rekenlinialen produceerden. De grootste producenten van rekenlinialen en rekenschijven waren gevestigd in het Verenigd Koninkrijk, Duitsland en de Verenigde Staten.
Nederland.
ALRO, een kleine firma in Den Haag, opgericht in 1935, produceerde rekenlinialen en rekenschijven, vaak voor speciale toepassingen, o.a. voor de toenmalige PTT en de Muiderkring (de Nederlandse elektronica-liniaal). ALRO besteedde ontwerp en productie van onderdelen uit aan diverse ondernemingen en verzorgde zelf de assemblage.
Rijnja, opgericht in 1892 in Amsterdam was de fabrikant van de zogenaamde Balkenschuif. Mercator in Alkmaar was de producent van een favoriete flight computer, een speciale rekenschijf die door piloten werd en nog steeds wordt gebruikt.
Nederlandse firma's brachten weleens rekenlinialen onder hun eigen naam op de markt, maar lieten die linialen maken in het buitenland. De rekenlinialen van Ahrend bijvoorbeeld werden geproduceerd door Hemmi in Japan en door Aristo in Duitsland.
Opvallend is het grote aantal Nederlandse ontwerpers van gespecialiseerde rekenlinialen. Hieronder vallen F.J. Vaes, R.E.P. Wolthekker, K. Kasper, J. van Strien, G. Diefenbach, P. Matthijssen, M.C.M. van Maarschalkerwaart en H.I. de Wolde.
Engeland.
In de tijd dat voor het maken van rekenlinialen zeer veeleisende handvaardigheden nodig waren bestonden er in Engeland veel kleine fabrikanten. In de twintigste eeuw zien we echter dat een klein aantal producenten, die op industriële schaal linialen gingen produceren, de markt in het Verenigd Koninkrijk gingen domineren. De grootsten waren: Blundell-Harling, Thornton en Unique. Een bijzondere plaats nam Otis-King in die minder voorkomende rekencilinders produceerde.
Duitsland.
Wellicht de meest succesvolle producenten van rekenlinialen vinden we in Duitsland. In de eerste plaats Aristo Werke van Dennert &amp; Pape KG. Deze fabrikant was de grootste leverancier van rekenlinialen in Nederland; vooral de schoollinialen van Aristo (de Aristo-903 en varianten daarvan) waren zeer populair. In de Nederlandse laboratoria en in de industrie was de Studio-liniaal van Aristo een zeer veel gebruikte rekenlinaal.
Andere grote producenten van kwaliteitslinialen waren Albert Nestler AG en A.W. Faber-Castell. Aanzienlijk kleiner waren IWA, Ecobra (Bayerische Reisszeugfabrik), Löbker &amp; Co, Meissner, Reiss en Veb Mantissa.
Frankrijk.
Graphoplex domineerde in Frankrijk de markt. De rekenlinialen van Graphoplex werden in het middelbaar en hoger technisch onderwijs in Nederland veel gebruikt.
Verenigde Staten.
Grote fabrikanten van rekenlinialen waren Eugene Dietzgen Co, Keuffel &amp; Esser, Pickett &amp; Eckel. Een kleinere producent was Stirling. De kwaliteit van linialen van Keuffel &amp; Esser was zeer groot.
Tsjecho-Slowakije, Hongarije, Polen.
In het midden en oosten van Europa waren diverse producenten gevestigd. Relatief bekend was de firma Logarex uit Tsjecho-Slowakije. In Polen produceerde Skala rekenlinialen; in Hongarije de firma Gamma.
Denemarken.
In Denemarken waren UTO en DIWA de bekendste producenten.
Zwitserland.
Zwitserland was vooral bekend om de productie van de rekenwalzen van LOGA (H. Daemen-Schmid) en rekenlinialen in de vorm van zakhorloges.
Japan.
In Japan was een zeer grote producent van rekenlinialen gevestigd: SUN-Hemmi. Deze producent leverde ook aan de Europese, in het bijzonder de Nederlandse, markt.
China.
Flying Fish in Shanghai produceerde zeer uitgebreide rekenlinialen met een geheel eigen typografische stijl. De schalen op de linialen werden soms anders benoemd dan de schalen van Europese en Amerikaanse firma's. Veel linialen van Flying Fish bevatten schalen voor hyperbolische functies, waardoor deze linialen bij uitstek geschikt waren voor toepassingen van transmissielijntechnieken.
USSR.
De Sovjet-Unie kende een groot aantal fabrieken van rekenlinialen, o.a. in Kiev en Leningrad. De Russische rekenlinialen werden echter nauwelijks in het Westen gebruikt. Wel waren de vroegere Oostbloklanden grote afnemers. Vergeleken met andere rekenlinialen was de kwaliteit van USSR-linialen vaak aanzienlijk minder.

</doc>
<doc id="14043" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14043" title="Frits Zernike">
Frits Zernike

Frits Zernike (Amsterdam, 16 juli 1888 – Amersfoort, 10 maart 1966) was een Nederlands natuurkundige die in 1953 de Nobelprijs voor Natuurkunde ontving voor zijn uitvinding van de fasecontrastmicroscoop. Met dit instrument, een aanvulling op de gewone microscoop, kan het inwendige van levende cellen zichtbaar worden gemaakt. Tevoren was dit onmogelijk omdat voor de gewone microscopie dodelijke kleurstoffen onontbeerlijk waren.
Ook werkte hij aan de Zernikepolynomen, die gebruikt worden bij het beschrijven van afwijkingen van lenzen in optische systemen.
Biografie.
Frits Zernike werd geboren als zoon van Carl Friedrich August Zernike (1859-1922) en Antje Dieperink (1859-1932), beiden wiskundedocenten. Hij had twee ook beroemde zusters: Anna Zernike (1887-1972), de eerste vrouwelijke predikant in Nederland; en Elisabeth Zernike (1891-1982) die tientallen boeken schreef en de eerste Nederlandse vrouw was die werd bekroond met een literaire prijs.
Van zijn vader, hoofd van een Amsterdamse lagere school, erfde hij de passie voor natuurkunde. Als jongen was hij een verwoed knutselaar: zo bouwde hij van afgedankte materialen zelf een fotocamera en een telescoop.
Na zijn studie chemie met natuurkunde en wiskunde als bijvak aan de Universiteit van Amsterdam kreeg hij verschillende wetenschappelijke prijzen in 1908 en 1912 (voor opalescentie in gassen). De eerste van de Rijksuniversiteit Groningen, een gouden medaille met een wiskundige prijsvraag. De tweede van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen in Haarlem met een theoretische verhandeling over de optische eigenschappen van gassen in een faseovergang.
Van 1913 tot 1915 was hij bij het Sterrenkundige Laboratorium aan de Rijksuniversiteit Groningen assistent van Jacobus Cornelius Kapteyn. Hij promoveerde in 1915 in Amsterdam bij Andreas Smits tot doctor in de scheikunde op het proefschrift "Kritische opalescentie, theorie en experimenten" over opalescentie van gassen. Na zijn promotie verhuisde hij naar Groningen waar hij Leonard Ornstein opvolgde als lector in de theoretische natuurkunde. In 1920 werd hij benoemd tot hoogleraar theoretische natuurkunde. In 1930 trouwde hij met de lerares Theodora Willemina van Bommel van Vloten (1887-1945), lid van de familie Van Vloten en in 1954 met Lena Baanders (1886-1975).
Rond 1958, het jaar waarin Zernike met emeritaat ging, werd hij getroffen door een slepende neurologische ziekte die hem in toenemende mate hinderde en waaraan hij in 1966 overleed. Hij werd in het familiegraf op begraafplaats Zorgvlied in zijn geboortestad Amsterdam begraven. Via zijn zus "Lize" Zernike was hij een oudoom van een andere Nederlandse Nobelprijswinnaar: Gerard 't Hooft.
Onderzoek.
Statistische mechanica.
In eerste instantie hield Zernike zich bezig met vraagstukken uit de statistische natuurkunde van gassen en vloeistoffen, alsmede optische eigenschappen van gassen in een faseovergang. In 1914 leidde hij samen met de fysicus Ornstein de Ornstein-Zernikevergelijking in de theorie van kritieke punten af.
Fasecontrastmicroscoop.
Verder was hij actief in de optica en dan met name tralies – glazen platen met een fijn patroon van groeven – die in de spectroscopie worden gebruikt om licht in verschillende golflengtes te ontleden. Hij deed een theoretisch-experimenteel onderzoek naar zogenaamde "spooklijnen", die optreden bij elke monochromatische lijn in een spectrum dat gemaakt wordt met een buigingstralie. Zernike toonde aan dat er een faseverschil van ¼ golflengte bestaat tussen de hoofdlijn en de spookbeelden. De ontdekking van dit "fasecontrast" deed hij in 1930 in zijn volledig verduisterde optische laboratorium. 
De verdienste van Zernike was dat hij de eerste was die zich realiseerde dat het optreden van deze spookbeelden ook gebruikt kon worden om kleine objecten zichtbaar te maken door opzettelijk faseverschillen in het licht van een microscoop te versterken. De eerste fasecontrastmicroscoop bouwde hij niet zelf. Die opdracht gaf hij aan de natuurkundige Caroline Bleeker, die het instrument in haar opticafabriek Nedoptifa in Zeist vervaardigde.
Deze ontdekking werd eerst met weinig enthousiasme ontvangen. "Als dit enige praktische waarde zou hebben, dan hadden we het al lang zelf uitgevonden" kreeg Zernike te horen toen hij zijn uitvinding in 1932 demonstreerde bij Carl Zeiss AG, een Duitse fabrikant van microscopen. Pas in 1941 stemde het bedrijf in met de productie van de fasecontrastmicroscoop. Nadat Amerikaanse troepen Duitsland hadden bereikt en afbeeldingen ontdekt, verkreeg zijn instrument wereldwijde aandacht. Dankzij de fasecontrastmicroscoop konden biologen en medici fatsoenlijk levende cellen en bacteriën bestuderen zonder ze eerst te moeten kleuren met contrastvloeistof.
In 1946 werd hij gekozen tot lid van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW). In 1952 ontving hij de prestigieuze Rumford Medal. In 1953 kreeg hij de Nobelprijs voor Natuurkunde voor zijn demonstratie van de fasecontrastmethode, en met name voor zijn uitvinding van de fasecontrastmicroscoop. Het was vooral de bijdrage aan de biologie en de geneeskunde die volgens het Nobelcomité zijn uitvindingen een Nobelprijs waard maakte.
Aberraties.
Met de orthogonale cirkelpolynomen van Zernike worden aberraties in optische systemen beschreven. In 1942 kreeg dit werk een uitbreiding in het proefschrift van zijn leerling Ben Nijboer in de vorm van de Nijboer-Zerniketheorie.
Coherentietheorie.
Zernike bestudeerde tevens gedeeltelijke coherentie van lichtbronnen. Hij vond een eenvoudiger afleiding voor het theorema van Pieter Hendrik van Cittert, zodat het als het Van Cittert–Zernike-theorema bekendstaat.
Vernoemd naar Zernike.
In Groningen is een educatief terrein naar Zernike vernoemd: het Zernikecomplex (of de "Zernike Campus") met onder andere het Zernike Science Park, het Zernikegebouw en tot 2014 de Zernikeborg. Hier zijn de faculteit Wiskunde en Natuurwetenschappen, de faculteit Economie en Bedrijfskunde en de faculteit der Ruimtelijke Wetenschappen van de Rijksuniversiteit Groningen (RUG), de Hanzehogeschool Groningen en vestigingen van bedrijven zoals Tele2 (telecom), Biblionet en Google gevestigd. Op het terrein ligt ook de Zernikelaan, het Zernikeplein en Zernikepark. In het Zernikegebouw zit onder andere SRON, een instituut dat aan ruimteonderzoek doet en regelmatig satellieten het heelal in laat 'schieten'. In Groningen en Haren is het Zernike College gevestigd, een vereniging van middelbare scholen die zowel regulier als montessorionderwijs aanbiedt.
In het Leiden Bio Science Park is de Zernikedreef te vinden. In meerdere andere plaatsen is een Zernikestraat, -laan of -weg te vinden.
Ook is er een krater op de maan naar hem vernoemd, die vanaf de aarde niet zichtbaar is omdat hij zich op de achterzijde van de maan bevindt.
Internationaal.
Het werk van Zernike staat nog volop in de aandacht. In 2003 heeft de Engelse beroepsvereniging voor microscopisten er een symposium aan gewijd. In december 2003 volgde nog een congres van de Nederlandse vereniging van microscopisten.

</doc>
<doc id="14044" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14044" title="Jozef Tiso">
Jozef Tiso

Jozef Tiso (Veľká Bytča, 13 oktober 1887 – Bratislava, 18 april 1947) was een belangrijk Slowaaks rooms-katholiek priester en politicus, alsook collaborateur en president van de Eerste Slowaakse Republiek (1939-1945).
Vanaf 1938 was hij de vertegenwoordiger van de Slowaakse regering, die Praag dat jaar toeliet. In 1939 verklaarde hij de Slowaakse onafhankelijkheid na pressie van nazi-Duitsland. Hij was president tot 1945, toen Tsjecho-Slowakije hersteld werd. Tiso leidde Slowakije op veel gebieden als satellietstaat van het Duitse Rijk. Omdat hij tijdens de oorlog met de Duitsers had gecollaboreerd werd hij na de oorlog ter dood veroordeeld en geëxecuteerd.
Kerkelijke carrière.
Tiso kwam uit een Slowaaks gezin van zeven kinderen uit de middenklasse (zijn vader was slager) in het toenmalige koninkrijk Hongarije. Hij was een goede student en ging in 1902 naar het seminarie van Nitra. Het seminarie werd geleid door Hongaarse jezuïeten en Tiso kwam er in aanraking met het Slowaaks nationalisme. Daarna mocht hij verder studeren aan het Pázmáneum in Wenen, de opleiding voor de Hongaarse, kerkelijke elite. In 1910 werd hij tot priester gewijd en in 1911 studeerde hij af als doctor in de theologie. Hij werd pastoor en zette zich in voor de arme bevolking. Tijdens de Eerste Wereldoorlog diende hij enkele maanden als kapelaan in het Oostenrijks-Hongaarse leger. Om gezondheidsredenen kreeg hij ontslag en werd hij benoemd tot directeur van het seminarie van Nitra. In 1918, na het uiteenvallen van Oostenrijk-Hongarije, werd Tiso lid van de Slowaakse Volkspartij.
Van priester tot president.
Vanaf 1925 had hij zitting in het parlement als vertegenwoordiger van de katholiek georiënteerde Slowaakse Volkspartij. De Slowaakse Volkspartij streed onder andere voor onafhankelijkheid van Tsjechië – de Slowaken wilden op eigen benen staan. Van 1927 tot en met 1929 was Tiso Minister van Gezondheid en Sport van Tsjecho-Slowakije. Jozef Tiso werd in 1938, na de dood van Andrej Hlinka, voorzitter van de Slowaakse Volkspartij. In oktober 1938 en tot maart 1939 was hij minister-president van Slowakije, een min of meer autonome staat binnen Tsjecho-Slowakije. In maart 1939 werd, onder druk van de Nazi's, de onafhankelijkheid van Slowakije uitgeroepen. Op 9 maart 1939 vielen de Tsjechen – die niets in afscheiding zagen – Slowakije binnen, Tiso werd afgezet. Maar al op 14 maart keerde het tij want onder druk van de nazi’s werd de onafhankelijkheid van Slowakije uitgeroepen met Tiso aan het hoofd. Slowakije werd een protectoraat van nazi-Duitsland, Tiso een marionet van de Duitse leiders. Tijdens zijn presidentschap bleef hij actief als priester.
Nazi's.
Slowakije én Tiso werden beschermd door de nazi’s, terwijl de Tsjechen en Joden als volksvijanden werden gezien.
Onder leiding van Tiso werden in 1942 58.000 Slowaakse joden weggevoerd naar Duitse dwangarbeidskampen en getto's, Slowakije betaalde de nazi’s 500 Reichsmark per afgevoerde Jood. Abrupt stopte Tiso echter de deportaties als de Heilige Stoel ze veroordeelt en als zijn Slowaakse regering hoort dat een groot gedeelte van de joodse dwangarbeiders werden doodgeschoten in het Generaal-Gouvernement (bezet Polen). Tot 1944 was Slowakije vervolgens een van de weinige asmogendheden, samen met Finland en Bulgarije, die weigerde joden te deporteren. In deze tijd konden vele joodse vluchtelingen met Vaticaanse paspoorten via Slowakije, Hongarije en Italië uitwijken naar het veilige neutrale Spanje onder generaal Franco, naar Portugal, Ierland en Zwitserland.
In augustus 1944 – bij het oprukken van het Rode Leger tot over de oostgrenzen van de republiek Slowakije – begon de Slowaakse Opstand tegen Tiso en de collaboratie met de nazi's, waarop de Wehrmacht en Waffen-SS Slowakije binnenvielen en bezetten. Prompt werden de deportaties van joodse Slowaken hervat onder nazi-leiding; de regering-Tiso was feitelijk machteloos: tot de Duitse capitulatie in mei 1945, ondanks hevige protesten van de Tiso-regering en de clerus, werden joden afgevoerd.
Het laat zich aanzien dat de politicus Tiso slechts een marionet van de Duitsers was. Tijdens zijn proces (na de oorlog) blijkt dat hij het in hoge mate eens was met de militaire nazipolitiek, hoewel zijn weigering tot deportatie van joden na december 1942 door de aanvankelijk positief over hem gestelde Duitse naziregering als een grote klap werd gezien.
Sovjet-Unie.
In 1945 werd Slowakije bezet door de Sovjet-Unie, in april van dat jaar vluchtte Tiso naar Beieren in Duitsland. Daar werd hij door de geallieerden opgepakt en uitgeleverd aan de dan Tsjecho-Slowaakse regering. Op 15 april 1947 werd Tiso ter dood veroordeeld door verwurging, al op 18 april werd hij terechtgesteld. De protesten van het Vaticaan en de Amerikanen zijn tevergeefs. Tiso wordt voor vele, ook antinazistische Slowaken, een nationale martelaar.
Citaten van Jozef Tiso.
Citaat uit 1939:
Citaat uit een brief aan het Vaticaan in december 1944:

</doc>
<doc id="14045" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14045" title="Andrej Hlinka">
Andrej Hlinka

Andrej Hlinka (Černová, 27 september 1864 - Ružomberok, 16 augustus 1938) was een Slowaaks rooms-katholiek priester en politicus.
Hongarije.
In 1864 maakte Slowakije (en Tsjechië) nog deel uit van het Habsburgse rijk. Na een priesteropleiding werd Hlinka in 1889 tot priester gewijd. Hij zette zich in voor het lot van de Slowaakse fabrieksarbeiders. Hlinka stond bekend als een fel tegenstander van het Hongaarse centralisme (Slowakije maakte deel uit van Hongaarse deel van Oostenrijk-Hongarije) en werd lid van de Slowaakse Nationale Partij SNS ("Slovenská národná strana"). In 1901 werd hij verkozen tot gemeenteraadslid van Ružomberok. Hij was kandidaat voor de SNS tijdens de parlementsverkiezingen van 1906 en haalde hard uit tegen de Hongaren. Hlinka was in die jaren ook enigszins antisemitisch. Hij zat om zijn activiteiten van 1906 tot 1910 gevangen. Tijdens zijn gevangenschap vond het bloedbad van Černová plaats, toen Hongaarse gendarmen schoten op een betoging van zijn aanhangers. 
Tsjecho-Slowakije.
Na de oprichting van de staat Tsjecho-Slowakije in 1918, bestreed hij de Tsjechische overheersing in de nieuwe republiek. Hij richtte de Slowaakse Volkspartij SL'S ("Slovenská l'udová strana)" op, (volgens sommige bronnen werd de partij al in 1913 opgericht), een conservatieve katholieke partij, die de emancipatie van de Slowaken voorstond. In 1919 reisde Hlinka naar Parijs in de hoop de Slowaakse zaak te kunnen bepleiten tijdens de onderhandelingen die zouden leiden tot het Verdrag van Versailles, maar hij keerde onverrichter zake terug. Na zijn terugkeer werd hij ook gearresteerd en hij werd pas na de parlementsverkiezingen van 1920, waarin hij werd verkozen, vrijgelaten. De SL'S behaalde in die verkiezingen maar 17,8% van de Slowaakse stemmen. Hlinka behoorde tot de meer gematigde vleugel en zette in op het vormen van Slowaakse, katholieke vakbonden en belangenorganisaties. Tegelijk hield hij de radicale elementen binnen de partij, zoals Vojtech Tuka, een hand boven het hoofd. In 1925 behaalde de SL'S al ruim de helft van de stemmen in Slowakije. Zijn antisemitisme was nu zo goed als verdwenen. Hij hoopte dat de Slowaakse Joden samen met de andere Slowaken eveneens een autonome staat Slowakije voorstonden. 
In 1927 ondernam hij een evangelische reis naar de Verenigde Staten. Bij de onderhandelingen over de vorming van een nieuwe coalitieregeling van Tsjecho-Slowakije werd hij vervangen door Jozef Tiso. De SL'S werd bij de verkiezingen van 1929 afgestraft voor deze regeringsdeelname en behaalde maar 19 zetels. Vanaf 1935 zocht de SL'S toenadering tot de partij van de Sudeten-Duitsers tegen het centrale gezag in Praag. In 1938 overleed Hlinka en als partijleider werd hij opgevolgd door Tiso. Die laatste werd al spoedig president van de nieuwe, met Duitse (nazi-)hulp opgerichte satellietstaat. 
Hlinkas naam is ook verbonden aan de zg. 'Hlinka-Garde,' een paramilitaire, fascistische organisatie die, gereorganiseerd door de nazi's, (een soort Sturmabteilung of SA) onder andere betrokken was bij de gruweldaden tijdens de fascistische regering tijdens de Tweede Wereldoorlog. 

</doc>
<doc id="14047" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14047" title="Higgsboson">
Higgsboson

Het higgsboson, higgsdeeltje of Brout-Englert-Higgs-deeltje is een naar Peter Higgs vernoemd elementair deeltje dat in 1964 door François Englert en Robert Brout voor het eerst werd voorspeld. Op 4 juli 2012 werd bekendgemaakt dat met behulp van de Large Hadron Collider een deeltje is ontdekt waarvan de massa overeenkomt met die van het higgsboson. Op 14 maart 2013 werd door CERN nogmaals onder voorbehoud bevestigd dat het deeltje bestaat.
Het higgsboson is van fundamenteel belang: het moet bestaan om het standaardmodel van de deeltjesfysica te laten kloppen. Het is de drager van het higgsveld, dat in het hele universum aanwezig is. Door de higgsbosonen krijgen alle andere deeltjes massa. Volgens sommige nieuwe theorieën, in het bijzonder theorieën met supersymmetrie, zou er niet één soort higgsboson bestaan, maar een familie van verschillende higgsbosonen.
Het higgsboson zal spin 0 hebben en zal vervallen via patronen die goed voorspelbaar zijn.
Massa van een higgsboson.
Het standaardmodel kan de massa van een higgsboson niet voorspellen. De experimentele zoektocht naar het higgsdeeltje bij de LEP-experimenten heeft een onderlimiet van 114 GeV/c² bepaald. De meeste voorspellingen zeggen dat het 'lichtste' higgsboson (er kunnen meerdere soorten higgsbosonen zijn met verschillende massa) een massa zal hebben die slechts iets hoger is dan de huidige techniek kan aantonen, rond de 125 GeV/c² of minder.
De jacht op het higgsdeeltje speelde zich af in de Tevatron-versneller van het Fermilab in Chicago, maar de Tevatron is sinds 30 september 2011 gesloten. Met de komst van de Large Hadron Collider (LHC) bij het CERN in Genève, die op 10 september 2008 in gebruik werd genomen, hoopte men het higgsboson dan uiteindelijk (op indirecte wijze) te kunnen waarnemen. 
Grenzen voor de massa van het higgsboson.
Met een massa van 125,3  GeV/c², lijkt het er op dat het standaardmodel bruikbaar blijft tot aan de theoretische grenzen die aangegeven zijn door de plancklengte, bij 1016 TeV/c².
Veel theoretici verwachten dat geheel nieuwe natuurkundige wetten zullen blijken te gelden vooraleer de grens van de TeV-massa's bereikt wordt. Zij baseren zich daarbij op een aantal onregelmatigheden in het standaardmodel. De hoogst mogelijke massa die het higgsboson zou kunnen hebben zonder dat het standaardmodel inconsistent wordt, is ongeveer 1 TeV/c² (ca. 1000 u).
Waarnemingen en theorie geven aanwijzingen voor grenzen waarbinnen die massa zal moeten vallen. Het gaat dan met name om de bestaande metingen van de massa van de topquark en de W- en Z-bosonen.
Het higgsboson speelt, net zoals de topquark, door hogere orde kwantumcorrecties een kleine maar meetbare rol bij de productie van W- en Z-bosonen. Door de combinatie van metingen is een (indirecte) bovenlimiet van ongeveer 144 GeV/c² verkregen. Een pikant detail is dat de waarschijnlijkste massa volgens deze indirecte methode rond (slechts) 76 GeV/c² ligt. Deze lage waarde is echter al uitgesloten door de (directe) zoektocht naar het higgsdeeltje bij de LEP-experimenten die een onderlimiet van 114 GeV/c² hebben bepaald.
Ontdekking van het higgsboson.
Op 13 december 2011 maakte CERN, het Europees Centrum voor Kernonderzoek, bekend dat ze in de meetresultaten van de LHC aanwijzingen hadden gevonden dat er een nieuw deeltje, mogelijk het higgsboson, bestaat. Het boson werd met waarschijnlijkheid 2,3 σ (97%) waargenomen door de ATLAS- en CMS-detectoren van de Large Hadron Collider.
Op 4 juli 2012 werd officieel aangekondigd dat er een nieuw deeltje (met een heeltallige spin ongelijk aan 1 en daarom mogelijk het higgsdeeltje) gevonden was. De massa is 125,3 (±0,6) GeV/c² met een waarschijnlijkheid van 4,9 σ. Verder onderzoek zal moeten uitwijzen of dit deeltje inderdaad het (lichtste) higgsboson is of een ander nieuw deeltje: een ander nieuw fundamenteel deeltje of (meer waarschijnlijk) een nieuw samengesteld deeltje.
'Godsdeeltje'.
Een bijnaam - niet onder natuurkundigen - van het higgsboson is 'Godsdeeltje', in het Engels "God particle". Het is vooral in sommige populaire media dat het deeltje ook wel het Godsdeeltje wordt genoemd. Dit is iets wat natuurkundigen over het algemeen verafschuwen, omdat het een misleidende term is.
Deze naam zou volgens onderzoekers voor het eerst gebruikt zijn in 1993. De natuurkundige en Nobelprijswinnaar Leon Lederman schreef een boek over het deeltje, getiteld "The God Particle: If the Universe is the Answer, What is the Question?" Lederman zou tegen vrienden gezegd hebben, dat hij zijn boek "The Goddamned Particle" had willen noemen, om zo uiting te geven aan de frustraties over het vooralsnog onvindbare deeltje. Zijn uitgever zou die titel niet hebben geaccepteerd, mogelijk omdat het kwetsend voor gelovigen zou kunnen zijn. Hij zou de uiteindelijke titel hebben voorgesteld.
'Lederman heeft een hoop uit te leggen', zei de Britse onderzoeker Peter Higgs, die in de jaren zestig het bestaan van het deeltje voorspelde. James Gillies, woordvoerder van CERN, was meer vergevingsgezind. 'Het deeltje heeft natuurlijk niets met God te maken', verklaarde hij. 'Maar ik begrijp waarom mensen het zo noemen. Zonder het higgsboson kan de natuur niet begrepen worden.'
Nobelprijs.
In 2013 werd de Nobelprijs voor de Natuurkunde toegekend aan François Englert en Peter Higgs voor de ontdekking van het Brout-Englert-Higgs-deeltje. Robert Brout was in 2011 al overleden.

</doc>
<doc id="14048" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14048" title="GeV">
GeV



</doc>
<doc id="14049" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14049" title="IJzeren Gordijn">
IJzeren Gordijn

Het IJzeren Gordijn was de grens door Europa tussen het communistische Oostblok (de Sovjet-Unie en haar vazalstaten of satellietstaten in Oost-Europa) en het kapitalistische Westen (westerse landen onder aanvoering van de Verenigde Staten van Amerika). De grens ontstond na de Tweede Wereldoorlog en werd vrij abrupt afgebroken na de ineenstorting van de macht van de communistische partijen in Oost-Europa en het uiteenvallen van het Sovjetimperium. Hongarije begon als eerste met het afbreken op 2 mei 1989, waarbij ook de hoge kosten voor het onderhoud van de grens een rol speelden. Het gordijn was het symbool van de Koude Oorlog.
Het IJzeren Gordijn bestond uit mijnenvelden, tankgrachten, prikkeldraad, wachtposten en torens die de twee ideologieën kunstmatig scheidden. Daarbij hoorde ook de voormalige muur die Oost-Berlijn scheidde van West-Berlijn en de grens tussen Oost- en West-Duitsland. Deze constructie die het Westen van het Oosten scheidde, was in West-Duitsland een bizarre toeristische attractie: op vele plaatsen langs het IJzeren Gordijn waren platformen geplaatst van waaraf toeristen met verrekijkers naar het oosten konden kijken. Wachtposten keken vanuit hun torens terug. Oost-Duitse spionnen maakten hiervan gebruik door met aangepaste verrekijkers door middel van infrarood licht met het thuisfront te communiceren.
Naam.
De term IJzeren Gordijn voor een onoverbrugbare afscheiding tussen gebieden, werd waarschijnlijk voor het eerst gebruikt door de Belgische Koningin Elisabeth voor de situatie die in 1915 tussen haarzelf en haar Duitse familie bestond. De woorden van de koningin reflecteerden een persoonlijk lot, maar ook een noodzakelijke belofte in een propagandaoorlog waarin de vijand per definitie monsterlijk was. Een IJzeren Gordijn (of "eiserner Vorhang") was een in Duitse theaters verplichte veiligheidsmaatregel die moest voorkomen dat een eventuele brand op het podium zich direct tot de zaal zou uitbreiden. Dergelijke branden kwamen vaak voor want het beschilderde doek waaruit decorstukken bestonden was uiterst brandbaar. In geval van brand op het podium werd een metalen scheidingswand tussen podium en zaal neergelaten die door brandweerlieden met water werd gekoeld. Na Elisabeth gebruikten ook anderen de term als metafoor voor gescheiden gebiedsdelen.
In 1924 verklaarde de Britse ambassadeur in Berlijn Edgard Vincent, dat het gedemilitariseerde Rijnland (dat toen door geallieerde troepen bezet was) een ijzeren gordijn moest zijn, om Frankrijk tegen toekomstige Duitse agressie te beschermen. De term IJzeren Gordijn voor de scheiding tussen de Duitse en de Sovjetinvloedssfeer werd voor het eerst gebruikt in een artikel van het Duitse dagblad "Das Reich", op 18 februari 1945, waarna Joseph Goebbels volgens datzelfde dagblad, in een redevoering op 25 februari ook over een ijzeren gordijn sprak.
De term in de huidige betekenis werd gemeengoed door een toespraak van de Britse staatsman Winston Churchill, die in de beroemd geworden Fultonspeech op 5 maart 1946, toen hij al was opgevolgd door Attlee, waarschuwde tegen de zich aftekenende tweedeling van Europa. Er waren niet veel mensen die hem meteen geloofden en hij werd om zijn woorden aanvankelijk door velen verguisd; een paar jaar later bleek hoe juist hij de ontwikkelingen had ingeschat.
Joegoslavië en Albanië.
De Socialistische Federale Republiek Joegoslavië was weliswaar socialistisch, maar was geen lid van het Warschaupact. De eerste jaren na de Tweede Wereldoorlog leek het land een trouw lid van het socialistische blok, maar in 1948 kwam het tot een breuk tussen Joegoslavië en de Sovjet-Unie, waardoor Joegoslavië een zelfstandiger koers ging varen.
Al waren er strenge grenscontroles, in principe kon men vanuit Joegoslavië via alle grenzen in- en uitreizen. De oostelijke buurlanden Hongarije, Roemenië en Bulgarije hielden hun grenzen echter dicht, in ieder geval voor hun eigen burgers. In tegenspraak met Churchills voorspelling die Belgrado achter het IJzeren Gordijn plaatste, liep het IJzeren Gordijn daardoor ten oosten van Joegoslavië.
Ook Albanië was communistisch. Dat land had echter al in 1961 gebroken met de Sovjet-Unie en de rest van het Warschaupact. Na aanvankelijk goede betrekkingen met de Volksrepubliek China raakte het land na de dood van Mao Zedong in een volledig isolement. De grenzen van Albanië worden over het algemeen niet tot het IJzeren Gordijn gerekend.
Grensovergang Helmstedt-Marienborn.
De grootste en belangrijkste grensovergang in het IJzeren Gordijn was de grensovergang Helmstedt-Marienborn. Deze grensovergang was het begin van de kortste transitroute tussen de Bondsrepubliek en West-Berlijn. Ook ander verkeer tussen de Bondsrepubliek en de DDR en Polen kwam hierlangs. Na 1990 werd de grensovergang als museum ingericht.
Herten vrezen de grens.
Ook dieren werden tijdens de Koude Oorlog slachtoffer van het IJzeren Gordijn. Tussen het Bohemer Woud en het Beierse Woud stond destijds onder meer een elektrische afrastering. Uit onderzoek waarbij onder andere gps-apparatuur gebruikt werd, bleek dat de edelherten in het gebied zich in 2014, een kwart eeuw na de afbraak van het IJzeren Gordijn, nog altijd aan deze barricade hielden. Edelherten hebben een levensverwachting van ongeveer vijftien jaar, zodat er inmiddels geen herten meer in leven waren die het IJzeren Gordijn aan den lijve ondervonden hadden. Volgens de onderzoekers leren hertenkalfjes echter van hun moeder waar ze wel en niet mogen komen, zodat ze de grenszone blijven vermijden. Een niet-betrokken onderzoeker was niet verbaasd: "Deze dieren zijn erg conservatief."
Literatuur.
Rob de Wijk: Het nieuwe IJzeren Gordijn. Hoe de machtspolitiek terugkeert in Europa. Balans, 2024. ISBN 9789463823326 

</doc>
<doc id="14050" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14050" title="Fermilab">
Fermilab

Het Fermilab, voluit Fermi National Accelerator Laboratory, is een Amerikaans nationaal onderzoekscentrum dat in deeltjesfysica is gespecialiseerd. Het werd in 1967 opgericht, bevindt zich in Batavia in Illinois vlak bij Chicago en is naar de natuurkundige Enrico Fermi genoemd.
Het is de Amerikaanse tegenhanger van het Europese CERN. De Tevatron-deeltjesversneller was een belangrijk onderdeel van het Fermilab en heeft tussen 1983 en 2011 gefunctioneerd. In de Tevatron-ring werden bij een energie van 1,96 TeV protonen op antiprotonen geschoten. 1 TeV is 1012 elektronvolt. De botsingen in de Tevatron-ring werden door twee deeltjesdetectoren gemeten, D0 en CDF. Naast deze twee worden er nog andere experimenten gedaan op het Fermilab. De Tevatron-deeltjesversneller werd drie jaar na het in gebruik nemen van de Large Hadron Collider LHC van het CERN buiten gebruik gesteld. Dat is een krachtiger deeltjesversneller. Het Fermilab doet desondanks nog steeds actief aan het onderzoek mee op het gebied van de deeltjesfysica.
Varia.
De planetoïde 11998 Fermilab is naar het Fermilab vernoemd.

</doc>
<doc id="14051" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14051" title="Jan Wolkers">
Jan Wolkers

Jan Hendrik Wolkers (Oegstgeest, 26 oktober 1925 – Westermient, 19 oktober 2007) was een Nederlands schrijver, beeldhouwer en schilder. Hij werd bekend met de romans "Terug naar Oegstgeest" (1965) en "Turks fruit" (1969). Hij weigerde verscheidene prijzen, waaronder de Constantijn Huygens-prijs (toegekend 1982) en de P.C. Hooft-prijs (1989).
In weerwil van zijn grote bekendheid als schrijver heeft Wolkers altijd te kennen gegeven dat hij zichzelf in de eerste plaats beeldhouwer voelde.
Biografie.
Jeugdjaren.
Jan Wolkers was afkomstig uit een gereformeerd milieu waar hij in zijn tienerjaren afstand van heeft genomen. De ouders van Wolkers (Jan Hendrik Wolkers sr., 1890-1976 en Jannetje van der Heijde, 1899-1979) kwamen oorspronkelijk uit Amsterdam en hadden in totaal elf kinderen, van wie Jan het derde was. Vader Wolkers bezat voor de Tweede Wereldoorlog een slecht lopende kruidenierswinkel in Oegstgeest.
Wolkers bezocht de mulo, maar moest al snel van school wegens slechte cijfers en zo kon hij dan helpen in de winkel. Hij was onder andere dierenverzorger in een laboratorium van de Universiteit Leiden, was tuinman en schilderde landschappen. In de oorlog werkte Jan Wolkers eerst als jongste bediende in het distributiekantoor in Oegstgeest. Later dook hij onder. In de zomer van 1943 ontmoette hij Jan Vermeulen, met wie hij nauw bevriend raakte en die later de omslagen van zijn boeken zou gaan vormgeven. Hij nam les aan de Leidse schilderacademie Ars Aemula Naturae en hij leerde typen - de enige vaardigheid waarin hij ooit een diploma zou behalen. Kort na de bevrijding woonde Wolkers in Parijs.
Latere jaren.
Jan Wolkers was driemaal getrouwd. In 1947 huwde hij Maria de Roo (1923-1993). Uit dit huwelijk werden drie kinderen geboren. Dochter Eva (1949) overleed op 10 juni 1951 door een ongeluk in bad. Deze traumatische gebeurtenis zou Wolkers later verwerken in de roman "Een roos van vlees" uit 1963.
In 1958 trouwde Wolkers in Frankrijk met Annemarie Nauta (1937). Het huwelijk zou niet lang duren. Deze periode vormde later de inspiratie voor de roman "Turks fruit". Olga, de hoofdpersoon uit dit boek, was gebaseerd op Nauta. Met Olga's kanker en haar overlijden in "Turks fruit" symboliseerde Wolkers het rouwproces dat hij doormaakte na het verbreken van de relatie met haar.
In 1963 ontmoette Wolkers de toen 17-jarige Karina Gnirrep. Zij woonde schuin tegenover zijn atelier in de Uiterwaardenstraat. Zij is een dochter van Piet Gnirrep, die tijdens de oorlog vanwege zijn bijdrage aan het organiseren van de Februaristaking tot tien jaar gevangenisstraf was veroordeeld, waarvan hij er vier in een Duitse gevangenis heeft doorgebracht en Johanna Harthoorn, die tijdens de oorlog aan het CPN-verzet had bijgedragen. Karina trok kort daarna bij Wolkers in in het woonatelier in de Zomerdijkstraat 22 in de Amsterdamse Rivierenbuurt, waar Wolkers sinds 1950 woonde. Tevens woonden ze in hun tuinhuisje op het volkstuinencomplex Amstelglorie aan de Jan Vroegopsingel. In 1980 verhuisde het paar van Amsterdam naar de buurtschap Westermient op het eiland Texel. In 1981 trouwde Wolkers met Gnirrep. In hetzelfde jaar werden hun tweelingzonen geboren.
In 2002 en 2003 zond VPRO's Villa Achterwerk twee seizoenen lang de serie De Achtertuin van Jan Wolkers uit, over planten en dieren in de tuin die Wolkers en Karina bij hun huis op Texel hadden aangelegd.
Voor de Europese Parlementsverkiezingen 2004 en de Tweede Kamerverkiezingen 2006 stond Wolkers als lijstduwer op de lijst van de Partij voor de Dieren.
In 2006 werd Wolkers ereburger van Texel. Ook andere gemeenten die zich met Wolkers en zijn werk verbonden voelen, eren zijn nagedachtenis. Zo zijn er in Oegstgeest, Leiden, Voorschoten, Groningen, Kloetinge en Utrecht straten, singels en lanen naar Jan Wolkers vernoemd.
Vanaf 2013 wordt jaarlijks de Jan Wolkers Prijs toegekend aan het beste Nederlandse natuurboek.
Overlijden.
Jan Wolkers overleed in zijn slaap op vrijdag 19 oktober 2007, een week voor hij 82 jaar zou worden, in zijn huis op Texel. De week ervoor was Wolkers met wondroos opgenomen in het Gemini-ziekenhuis in Den Helder. Daar werd op maandag 15 oktober geconstateerd dat hij aan een levercirrose leed, die niet meer te behandelen was.
Wolkers werd op 24 oktober gecremeerd. De plechtigheid op de begraafplaats De Nieuwe Ooster in Amsterdam was rechtstreeks op tv te volgen. Er werd gesproken door De Bezige Bij-directeur Robbert Ammerlaan, "de Volkskrant"-hoofdredacteur Pieter Broertjes, historicus Maarten van Rossem, cultuurminister Ronald Plasterk, schrijver Remco Campert en Wolkers' weduwe Karina. Zoon Tom en Leonie Hulsman, de vriendin van zoon Bob, zongen een zelfgeschreven lied. De as van Wolkers werd later begraven onder de tulpenboom in zijn tuin.
Enkele maanden voor zijn dood had Wolkers literair journalist Onno Blom toestemming gegeven voor het schrijven van zijn biografie. Het boek "Het litteken van de dood. De biografie van Jan Wolkers" verscheen in 2017 en won een jaar later de Nederlandse Biografieprijs.
Het persoonlijke en literaire archief van Jan Wolkers is sinds 2019 beschikbaar in de Universiteitsbibliotheek Leiden.
De kunst.
Schrijver.
Wolkers' debuut als schrijver vond plaats in 1961 toen de verhalenbundel "Serpentina's petticoat" uitkwam. In het openingsverhaal 'Het tillenbeest' steelt de hoofdfiguur uit een naburig kasteel een beeld, dat de sfinx voorstelt uit Sophocles' tragedie Koning Oedipus. Het verhaal gaat terug op autobiografische ervaringen: het werkelijk bestaande beeld werd in 2013 door de zus van de auteur teruggegeven aan kasteel Oud-Poelgeest, de rechtmatige eigenaar. Daar staat het in de Drakenzaal.
In 1962 verscheen de eerste roman van Wolkers: "Kort Amerikaans". Daarna verscheen er geregeld een nieuw boek van zijn hand. In 1969 verscheen "Turks fruit", Wolkers' grootste literaire succes. Het boek werd in 1973 door Paul Verhoeven verfilmd, met hoofdrolspelers Rutger Hauer en Monique van de Ven.
Wolkers' gereformeerde afkomst komt veelvuldig terug in zijn romans. Verder kenmerken zijn romans zich door een grote openheid over seksualiteit. Hij was een van de eerste literaire schrijvers die zo ver gingen. De eerste uitgever van Wolkers vond dat er te veel "vieze woorden" in zijn boeken stonden, en dat Wolkers deze door Latijnse termen moest vervangen. Wolkers stelde daar tegenover dat de dingen die hij beschreef nu eenmaal voorkomen in de maatschappij en het leven. Hij vond daarom de expliciete beschrijvingen in zijn verhalen verantwoord. Ook wees hij erop dat over al deze zaken in "grote boeken", zoals de Bijbel, evenzeer op niet mis te verstane wijze wordt verhaald.
De boeken van Wolkers hebben sterk autobiografische elementen en in sommige speelt de afgunst tegenover de (schoon)ouders een rol.
Andere thema's die veel voorkomen in het werk van Wolkers zijn (lichamelijk) verval en de dood. Op zijn eerste schilderijen gebruikte hij ook het thema dood, dat waren bijvoorbeeld stillevens met schedels. Wolkers kwam vroeg in aanraking met de dood. Tijdens de Tweede Wereldoorlog, op 30 augustus 1944, overleed zijn oudste broer, Gerrit Johannes Wolkers, op 22-jarige leeftijd aan difterie.
In 2007 schreef Wolkers speciaal voor de postzegels van de Weken van de Kaart 2007 een gedicht, dat door grafisch ontwerper Lex Reitsma werd verwerkt. De zee, de ruimte en het licht van Texel, en 'De geboorte van Venus' van de Italiaanse schilder Botticelli inspireerden Wolkers tot het gedicht voor de postzegels.
In augustus 2007 sprak Jan Wolkers in zijn huis op Texel zelf het luisterboek "Turks fruit" in, dat in oktober van dat jaar verscheen.
In 2007 was hij de auteur van de tekst voor het op 19 december uitgezonden Groot Dictee der Nederlandse Taal. Als Wolkers niet twee maanden voor het evenement was overleden, zou hij het dictee zelf, waarschijnlijk via een satellietverbinding tussen Texel en Den Haag, hebben voorgedragen. Nu werd hij vervangen door zijn echtgenote en muze Karina die in zijn plaats het dictee voorlas. Hiermee is Jan Wolkers de enige schrijver die het dictee niet zelf heeft voorgedragen tijdens de uitzending. Wolkers had het dictee in augustus voltooid en daarmee werd het officieel zijn "laatst bekende tekst". Het was niet, zoals vaak bij het "Groot Dictee", een willekeurige verzameling lastig te spellen woorden, bijeengehouden door een dun verhaaltje zonder plot, maar qua vorm en inhoud een 'echte Wolkers', compleet met bijbel, engelen, seks en 'geschilderde' taal.
Publicaties.
Prentenboek.
In augustus 2008 kwam het prentenboek 'Het was wel een heel lief varkentje' uit, het eerste fictieboek voor kinderen geschreven door Jan Wolkers.
Verfilmingen.
Daarnaast is door het Humanistisch Verbond in 1998 nog het verhaal "De wet op het kleinbedrijf" verfilmd en op video uitgebracht. Regisseur Kees Vlaanderen won hiermee in 1999 de "Genève Europa Prijs" voor het beste tv-script.
Schilder.
Wolkers studeerde voor beeldend kunstenaar in Den Haag en Amsterdam. In Amsterdam tot 1953 aan de Rijksakademie van Beeldende Kunsten. Van 15 juli tot 14 augustus 1954 volgde Wolkers de Internationale Sommerakademie für bildende Kunst in Salzburg, die in 1953 door Oskar Kokoschka was opgericht. Daarvoor kreeg hij een beurs van het Ministerie van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen. Hij kreeg er les van de Italiaanse beeldhouwer Giacomo Manzù. In 1957 kreeg hij een Franse beurs om bij Ossip Zadkine te studeren in Parijs.
Wolkers signeerde zijn schilderijen soms aan de achterzijde, net als Mondriaan, omdat hij vond dat de handtekening detoneert met het werk. Zijn schilderijen ontstaan, stelde Wolkers in 2007, uit wat hij in eenzaamheid in zichzelf verzamelt. Daar moet hij rustig voor leven. Inspiratiebronnen voor zijn abstracte werken zijn de zee, het landschap en de rust.
Ook ontwierp Wolkers veel posters: in de jaren zestig voor het Komitee Bevrijdingsfront Vietnam (1968) en voor de CPN, voor het Nederlands Palestina Komitee (1973) en verder onder meer een anti-apartheidsaffiche in de vorm van een hakenkruis (1978) en een affiche voor de PSP (1987).
Beeldhouwer.
In 1956 ontving Jan Wolkers voor zijn bronzen beeld "Jongen met haan" de Sint-Lucas medaille. Ook in 1956 kreeg hij zijn eerste belangrijke opdracht, het Watersnoodmonument in Kruiningen. Het eerste ontwerp voor dit monument was voor die tijd revolutionair: het ontwerp was helemaal van glas. Waarschijnlijk is Wolkers de eerste ter wereld die zo vroeg een beeld van glas gemaakt heeft. Dit eerste ontwerp werd afgewezen. In 1957 werd het monument voltooid, een bronzen beeld van een jonge vrouw met een verdronken kind op haar arm, ter herinnering aan de watersnood van 1953 in Zeeland. In 1959 volgde een titelloos werk voor het Centraal Laboratorium van de Bloedtransfusiedienst in Amsterdam-Slotervaart.
Zijn beelden zijn vaak het slachtoffer van vandalisme. Voorbeelden hiervan zijn het Auschwitz-monument in Amsterdam en het monument op de dijk bij Ceres op Texel. Vermoedelijk speelt daarbij een rol dat Wolkers veel gebruikmaakt van glas en dat de kwetsbaarheid die dit materiaal uitstraalt bij sommigen vernielzucht opwekt. Zo werd een glazen werk in zijn geboorteplaats Oegstgeest vernield. Na restauratie werd het verplaatst naar een nieuwe locatie vóór het gemeentehuis, waar het sindsdien permanent met camera's wordt bewaakt. Als reactie op de vernieling van het monument bij Ceres in 2003 maakte Wolkers bekend dat hij minder met glas en meer met staal zou gaan werken. Het Jac. P. Thijsse-monument in de vijver bij de Elemert op Texel bevat inderdaad meer staal, maar glas is er nog steeds substantieel in aanwezig. Het "Monument voor de Tachtigers" in het Oosterpark uit 1992 is geheel van roestvast staal. Het Theo Thijssenmonument op De Nieuwe Ooster is grotendeels van glas. Zijn Monument voor Joop den Uyl in Zaanstad uit 1990 is samengesteld uit staal en glas.
Museum.
Eind 2007 deelde Karina Wolkers mee dat zij de gemeente Leiden heeft weten te interesseren voor een museum of een plek waar Wolkers schilderijencollectie zijn plaats kan vinden. Daarin zal ook zijn literair archief met zijn brieven moeten worden opgenomen. De voorkeur voor Leiden komt voort uit het feit dat Wolkers daar naar de tekenacademie ging. Het was ook de eerste stad waar hij musea bezocht. De vormgeving en de locatie van het museum stonden ter discussie. Men dacht aan het Stedelijk Museum De Lakenhal of het Natuurhistorisch Museum Naturalis. Karina Wolkers zei in dit verband dat ""museum wat te statisch klinkt. Het moet iets swingenders worden, waar ook films van anderen getoond kunnen worden, met aandacht voor geschiedenis"."
Op 21 oktober 2008 werd in De Lakenhal een tijdelijke tentoonstelling van Wolkers' werk geopend met een looptijd tot 15 februari 2009. In 2019 werden de overige schilderijen en reliëfs uit de nalatenschap van de kunstenaar van Texel overgebracht naar De Lakenhal. Het Wolkersarchief en zijn tekeningen kwamen in hetzelfde jaar naar de Universiteitsbibliotheek Leiden.

</doc>
<doc id="14052" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14052" title="Joe Harris">
Joe Harris

Joe Harris, artiestennaam van Georges Lisabeth (Brugge, 25 december 1943 – aldaar, 1 juni 2003), was een Vlaamse zanger.
Biografie.
Georges werd geboren als het jongste kind in zijn gezin. Zijn ouders dreven een kruidenierswinkel en een café. Op jonge leeftijd speelde hij al in de Koninklijke Speelschaar Sint-Franciscus-Xaverius Brugge en op zijn twaalfde nam hij onder de naam Joske Harris zijn eerste plaat op: "M'n moeke is een engel". Gedurende de eerste helft van de jaren zestig bracht hij een aantal singles uit onder de naam "Joske Harry's". Daarna zong hij Engelstalige nummers met zijn band "Joe Harris and The Pink Umbrellas". In 1968 had de band twee hits met "Hope of a miracle" en "Daisy Does". Een ander Engelstalig nummer is "Home isn't home anymore" uit 1969. In de jaren zeventig schakelde Harris definitief over op het Nederlands.
Zijn eerste grote Vlaamse hit in 1971 was "Eerst zien en dan geloven", een vertaling van "Chirpy chirpy cheep cheep" van de Britse formatie Middle of the Road. Uit die tijd dateert ook "Nee Katrientje". Zijn grootste succes scoorde hij in 1975 met "Drink rode wijn", een cover van het Udo Jürgens-nummer "Griechischer Wein". De productie van dit nummer, dat ook in Nederland een hit werd, was in handen van de Nederlander Johnny Hoes. Ook daarna bleef Harris hits scoren, zoals "Maria Magdalena" en "Santa Maria".
In de jaren tachtig nam Harris in Itegem het dancing-restaurant "Het Seyenhof" over, maar dat moest hij uiteindelijk in 1992 sluiten. Ook zijn relatie met Chrissy, met wie hij in zijn carrière verschillende duetten opnam, liep op de klippen. In 1994 ging Joe Harris samenwonen met zijn nieuwe vriendin Linda, een vroegere fan, die hij sindsdien steeds zijn vrouw noemde, ook al waren zij wettelijk niet getrouwd. In 1999 werd slokdarmkanker bij hem geconstateerd. Na een operatie wist hij die te overwinnen, maar de bijna onuitstaanbare pijnen ten gevolge van die operatie bleven hem achtervolgen. Toch trad hij nog regelmatig op in rusthuizen en op seniorenfeesten.
Op 1 juni 2003 werd Harris dood aangetroffen in Brugge, meer bepaald in het kanaal Brugge-Oostende. Volgens de politie had hij zelfmoord gepleegd. Later bij de autopsie werd echter vastgesteld dat hij overleden was aan een hartstilstand.

</doc>
<doc id="14053" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14053" title="Harry Bannink">
Harry Bannink

Harry Bannink (Enschede, 10 april 1929 – Bosch en Duin, 19 oktober 1999) was een Nederlands componist, arrangeur en pianist.
Carrière.
Bannink begon zijn muzikale carrière in een dansorkestje, aan het eind van de Tweede Wereldoorlog. Met het theater kreeg hij te maken in 1958, als componist van het lustrumspel "Het staat u vrij" van het Delftsch Studenten Corps (waaraan ook werd meegewerkt door Luc Lutz en Alexander Pola). In 1960 werkte hij als repetitor mee aan "My Fair Lady" van Wim Sonneveld, bij wie hij in 1964 ook de muziek verzorgde in de voorstelling 'Een avond met Wim Sonneveld'. Het eerste liedje van Annie M.G. Schmidt dat hij toonzette – hij beschouwde zichzelf ondanks de meer dan 3000 geschreven liedjes niet als componist – was het door Conny Stuart gezongen "Hoezenpoes". Vele andere liedjes volgden, waaronder alle liedjes uit "'t Schaep met de 5 pooten" en "Ja zuster, nee zuster". Vlak voor zijn dood heeft hij alle muziek uit die laatste serie opnieuw van piano-arrangementen voorzien. Hij schreef ook de muziek voor onder anderen Wieteke van Dort.
In het kinderprogramma "De film van Ome Willem" zat hij als "hoofd-geitebreier" van het orkestje jarenlang achter de piano. Tot vlak voor zijn dood in 1999 heeft hij nog vele liedjes van de jeugdprogramma's "Het Klokhuis" en "Sesamstraat" van melodieën voorzien. Ook voor de jeugdprogramma's "De Stratemakeropzeeshow" en "J.J. De Bom voorheen De Kindervriend" schreef hij talloze liedjes.
Eerbetoon.
Om Harry Bannink te eren draagt in zijn geboorteplaats Enschede het theater van de Saxion Hogeschool en een basisschool zijn naam. Op het Oosterdokseiland in Amsterdam en in de stad Utrecht is een straat naar hem vernoemd.
Journalist Ton Ouwehand publiceerde in 2017 een duo-boek over Harry Bannink. Deel 1, "Niemand zo aardig als hij", behandelt de relatie van de gemeente Enschede met Bannink. Deel 2, "Harry Bannink, toonzetter", is een portret aan de hand van losse interviews met vrienden, collega's en familie.
In 2017 maakte Gijs Groenteman een uitgebreide interviewreeks met mensen die met Bannink samenwerkten, De Grote Harry Bannink Podcast.
In het najaar van 2018 maakten Gijs Groenteman en programmamaker Tom Klaassen twee televisiespecials rond vergeten werk van Harry Bannink voor VPRO's vrije geluiden. Er werden liedjes uitgevoerd uit programma's als Het Klokhuis en Sesamstraat, door onder meer Hans Dorrestijn, Gerda Havertong, Edwin Rutten, Wieteke van Dort en Loes Luca.
Citaat en overlijden.
Van zichzelf zei Bannink ooit:
Op 19 oktober 1999 – hij was toen zeventig – overleed Bannink aan een hartstilstand. Een paar maanden daarvoor verscheen het album "Harry Bannink zingt Harry Bannink", waarop hij zijn eigen liedjes zingt.
Bannink werd begraven op de Begraafplaats Zeister Bosrust aan de Woudenbergseweg in Zeist.

</doc>
<doc id="14054" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14054" title="Kinetische kunst">
Kinetische kunst

Kinetische kunst of kinetic art is een stroming in de kunst waarin beweging centraal staat. De bedoeling van kinetische kunst is om de bewegende verandering van licht of beweging te begrijpen. Tot dit doel verandert vaak de omgeving eromheen in plaats van het werk zelf.
Ontstaan.
"Tijd" en "Beweging" uitbeelden in het kunstgebeuren zijn aloude motiveringen. Rogier Van der Weyden had er al mee te maken in zijn "Kruisafneming", midden de 15e eeuw, tussen de statische mystici van de Vlaamse Primitieven. William Turner liet zijn trein uit de mist stormen in zijn "Regen, stoom en snelheid" van 1844.
We moeten echter op de komedie "Le Roi Bombance" van Filippo Marinetti wachten, te Parijs in 1909, en op de daaropvolgende futuristische manifesten, met Carlo Carrà, Luigi Russolo, Giacomo Balla en Gino Severini, om kennis te maken met de eerste theoretische grondslagen van een statisch dynamisme en de creaties ervan.
Robert Delaunay en Piet Mondriaan bevestigen, na 1913, de puur dynamische mobiliteit van de kleur, elk op hun eigen manier, maar het is Marcel Duchamp die in dat jaar het eerste echt mobiele werk creëert met zijn "Fietswiel". De kinetische kunst is geboren.
Dadaïsme en optische illusies uit de op-art spelen hun rol in het kinetisme en Man Ray realiseert, in 1920, zijn eerste mobiele prestaties "Abat-jour" en "Objet à détruire". Vladimir Tatlin creëert zijn gigantisch "Monument voor de Derde Internationale", in Rusland, en Naum Gabo presenteert zijn "Construction cinétique" ook al in datzelfde jaar. Ook Aleksandr Rodtsjenko, Alexei Kloutsis en Ivan Klioun dienen geciteerd, terwijl Alexandre Archipenko met zijn machine "Archipentura", in 1924, de illusie van beweging schept met diverse picturale composities die simultaan bewegen.
Merken we terloops op, dat schilders en beeldhouwers op eenzelfde veld spelen. Twee- en driedimensionele kunst worden inderdaad door dezelfde motivering van tijd en beweging bevangen.
In Duitsland speelt Bauhaus zijn promoverende rol met Oskar Schlemmer, Herbert Bayer, Josef Albers en Laszlo Moholy-Nagy, die van 1922 tot 1930 aan zijn "Licht-Raum-Modulator" werkt. Viking Eggeling en Hans Richter provoceren beweging alleen binnen puur optische middelen met hun "rouleaux-collages".
De Amerikaan Alexander Calder, beroemd omwille van zijn "Mobiles", sinds 1932, realiseert zijn eerste "Bocal de poissons rouges à manivelle" in 1929.
Vanaf 1950.
Na een zekere stagnatie komt de kinetische kunst opnieuw tot bloei na de oorlog, vanaf de jaren vijftig, met Victor Vasarely als onbetwist opmerkelijkste figuur. Zijn esthetiek vindt adepten in Joël Stein, François Morellet, Garcia Rossi, Julio Le Parc en Francisco Sobrino. Ook Garcia Miranda, Lily Greenham, Helge Sommerrock, Walter Zehringer en Miroslav Sute treden op de voorgrond omheen 1970.
Ten slotte brengt de grote expositie "The Responsive Eye", van 1965, in het Museum of Modern Art (MoMa) van New York, de Amerikanen Richard Anuszkiewicz, Benjamin Cunningham, Larry Poons en de Britse Bridget Riley in de schijnwerpers.
Na 1965 zijn optische en kinetische elementen hoe langer hoe moeilijker te scheiden. Andere mobiele kunstwerken zijn bekend van Jesús Rafael Soto, Eusebio Sempere, Yaacov Agam, Narciso Debourg, Walter Leblanc, Ludwig Wilding, Christian Megert, Gabriële de Vecchi, Heinz Mack, Karl Gerstner, Getulio Alviani, Youri Messen-Jaschin, Enzo Mari, Uli Pohl, Luis Tomasello, Carlos Cruz-Diez, Pol Bury, Martha Boto, Bernard Lassus, Gerrit van Bakel, Gijs van Bon, Hans-Michael Kissel en Nicolas Schöffer, har voogt.
De Nederlander Theo Jansen, een Delftse ingenieur, ontwierp skeletten van pvc die op windenergie over het strand kunnen wandelen. Joost Conijn bouwde onder andere een auto van hout die op hout reed.
Diverse sound art artiesten maken ook kinetische sculpturen, waarbij de beweging zorgt voor klankopwekking. Een bekende artiesten die kinetische kunst toepasten in installaties zijn Frederic Le Junter en Pierre Bastien. Deze laatste ontwierp met behulp van onder meer Meccano allerlei mechanische geluidsmachines. Ook Remko Scha en Paul Panhuysen maakten ten tijde van het Apollohuis veel grootschalige installaties waarin bewegende objecten een centrale rol hadden. Scha ontwierp onder andere The Machines.

</doc>
<doc id="14057" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14057" title="Soufrière (Montserrat)">
Soufrière (Montserrat)

De Soufrière is een actieve stratovulkaan op het zuidelijke gedeelte van het eiland Montserrat in de Antillen.
Chances Peak was de hoogste berg van Montserrat met een hoogte van 915 meter. De vulkaan was vierhonderd jaar min of meer rustig geweest en Montserrat stond dan ook bekend als een weelderig en groen eiland. Nadat er in 1992 al wat aardschokken geweest waren, kwam echter het einde voor dit eiland van smaragd toen er in 1995 een uitbarsting volgde.
Dankzij de waarschuwingen van de vulkanologen van het Montserrat Volcano Observatory bleef het aantal doden beperkt tot 19, allen mensen die de waarschuwingen en het bevel tot ontruiming van de plaatselijke bestuurders in de wind geslagen hadden.
Dit ontruimingsbevel was overigens niet mis: zelfs de hoofdstad Plymouth en een groot deel van het bouwland moest prijsgegeven worden. De as bedekte bijna twee derde van het eiland. Na 20 maanden relatieve rust kwam de vulkaan opnieuw tot leven in 1999 met de opbouw van een grote lavakoepel op de top van de vulkaan.
In de herfst van 2002 zag de regering zich gedwongen weer een stuk aan de verboden zone toe te voegen en nog 300 eilandbewoners uit hun woningen te evacueren. Alleen de noordpunt van het eiland is nu nog bewoonbaar en vele eilanders hebben hun toevlucht elders moeten zoeken, met name in het Verenigd Koninkrijk.
Op 11 februari 2010 stortte de lavakoepel, die inmiddels 1150 meter hoog was, in. De pyroclastische stromen kwamen tot 400 meter in open zee en de aswolk bereikte een hoogte van 15 km. De hoogste van Soufrière na de instorting wordt geschat tussen de 1.084 en 1.089 meter.
In 2013 was de laatste uitbarsting van Soufrière. Vele fumaroles, gaten waaruit heet gas ontsnapt, bevinden zich op het vulkaan. De temperatuur daalde tot 2018, maar steeg weer. De temperatuur van een specifieke fumarole nam toe van 200 naar 500°C.
Pompeii.
De uitbarsting van de Soufrière is een uitbarsting die vergelijkbaar is met die van de Vesuvius. Voor de uitbarsting van de Soufrière dachten nog veel wetenschappers en vulkanologen dat Plinius de Jongere, die de uitbarsting van de Vesuvius beschreef, erg overdreef met zijn aantekeningen: zo'n uitbarsting zou onmogelijk zijn. Na de uitbarsting van de Soufrière werd Plinius een stuk serieuzer genomen.

</doc>
<doc id="14058" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14058" title="Nyiragongo">
Nyiragongo

De Nyiragongo is een actieve vulkaan in het noordoosten van de Democratische Republiek Congo. Deze heeft een hoogte van 3470 meter en ligt volledig in het Virunga Nationaal Park. De Nyiragongo ligt op een hotspot van de Grote Afrikaanse Slenk. De vulkaankrater overlapt gedeeltelijk twee oudere vulkanen, de Shaheru en de Baruta. In de omgeving van de Nyiragongo zijn vele kleinere sintelkegels te vinden. Dertien kilometer naar het noorden ligt de eveneens nog actieve vulkaan, de Nyamuragira.
De vulkaan heeft een van de grootste, permanente lavameren ter wereld. Het peil in het meer varieert sterk. De lava heeft een lage viscositeit. Dit komt door de hogere concentratie meliliet en nefeliniet. Dit maakt de lavastromen extra snel en daarmee extra gevaarlijk.
De Nyiragongo is een van de zestien Decade Volcanoes die zijn aangewezen door de IAVCEI in verband met haar geschiedenis van grote uitbarstingen en de nabijgelegen bewoonde gebieden. De vulkaan ligt 16 km ten noorden van de stad Goma. Deze stad loopt groot gevaar wanneer het tot een uitbarsting komt. Iets zuidelijker ligt het Kivumeer waarin (door de vulkanische activiteit) grote hoeveelheden methaan en koolstofdioxide zijn opgelost. Deze gassen kunnen vrijkomen tijdens een limnische uitbarsting.
Uitbarstingen.
De Nyiragongo is sinds 1882 minstens 34 keer uitgebarsten. Op 10 januari 1977 kwam het weer tot een uitbarsting. De wand van het lavameer begaf het en het meer liep in een uur leeg. Er ontstond een lavastroom met een snelheid van rond de 100 km/u. Officieel vielen er zeventig doden maar mogelijk lag het aantal vele malen hoger.
In 1994 waren er zes seismografen op de hellingen van de berg gezet om deze in de gaten te kunnen houden. In dat jaar vond echter de Rwandese Genocide plaats, en zo'n 400.000 vluchtelingen overspoelden de hellingen van de berg. Slechts een van de instrumenten overleefde het, zodat de vulkanologen goeddeels blind waren voor het naderende gevaar.
Op 17 januari 2002 kwam het weer tot een uitbarsting. Deze keer was er sprake van een spleeteruptie. Er kwamen enkele mensen om het leven door een benzineopslag die ontplofte. Zo'n 400.000 mensen werden tijdelijk van huis verdreven, toen het centrum van de stad Goma aan de grens met Rwanda volledig met lava werd overspoeld. Deze lava versteende tot een dikke zwarte laag, de hoogte van een verdieping van een huis. Deze lava is hard als beton en de nieuwe huizen worden boven op de lava gebouwd.
Hoewel het observatorium van directeur Kavotha geraakt werd door een projectiel, de telefoonlijnen afgesneden werden en de bruggen opgeblazen en de wetenschappers niet meer voor hun werk betaald kregen bleven enigen toch hun werk doen. De eruptie heeft hen ten minste de steun van de internationale gemeenschap opgeleverd.
Sinds 2002 is de Nyiragongo vrijwel permanent actief met aspluimen, de uitstoot van gassen en bewegingen in het lavameer.
Op de avond van 22 mei 2021 barstte de vulkaan opnieuw uit. De lava kwam in de buurt van het vliegveld van Goma en verwoestte een snelweg naar de noordelijker gelegen stad Beni. Lava bedreigde ook de oostelijke delen van de stad. Er vielen zeker 15 doden door de uitbarsting, waarvan negen tijdens een verkeersongeluk tijdens de evacuatie. Geschat werd dat circa 30.000 mensen gevlucht waren, 3 tot 5 duizend over de grens naar Rwanda en 25.000 naar de ten noordwesten van Goma gelegen stad Sake. De Noorse NGO Norwegian Refugee Council noemde de humanitaire situatie “de meest verwaarloosde vluchtelingencrisis ter wereld”. 

</doc>
<doc id="14059" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14059" title="Conducteur">
Conducteur

Een conducteur of conductrice (vrouw) is een functionaris op de trein bij personenvervoerders op het spoor en in de tram, vroeger ook in de bus. Bij de Belgische spoorbedrijven en bij NS International wordt deze term vermeden omdat dit in het Frans "treinbestuurder" betekent, en is de benaming respectievelijk treinbegeleider en train manager.
Bij een trein zonder conducteur spreekt men van "eenmansbediening". De machinist kijkt zelf of de deuren kunnen worden gesloten om te vertrekken, en kaartcontrole vindt bijvoorbeeld steekproefsgewijs plaats met mobiele teams. Dit komt voor bij korte lichtgewichttreinen.
Terminologie.
'Conducteur' is via het Frans aan het Latijn ontleend. In het huidige Frans betekent "conducteur" 'bestuurder', de functie die in Nederland 'machinist' en in België 'treinbestuurder' heet. De oudste vermeldingen in het Nederlands dateren uit 1567, waar het 'begeleiders, toezichthouders' betekende, en 1570, waar het stond voor 'leidsman, gids'. In het openbaar vervoer is de term sinds 1829 bekend voor alle het vervoer begeleidende beambten, later in de negentiende eeuw werd de betekenis beperkter, ging het staan voor slechts een van de beambten.
In Nederland loopt de conducteur rond in de trein. Bij de Belgische spoorbedrijven is de benaming in het Nederlands "treinbegeleider" (en in het Frans "accompagnateur de train)". Andere, minder gebruikte termen zijn "treinwachter" of "kaartjesknipper". Het woord "conducteur" wordt bij de Belgische spoorbedrijven enkel in het Frans officieel gebruikt en betekent dan iets heel anders, namelijk treinbestuurder (machinist).
Bij NS International, die de treinen Thalys, ICE, de internationale trein naar Berlijn en de Beneluxtrein uitbaat op Nederlands grondgebied, wordt de conducteur 'Train Manager' genoemd.
Nederland.
NS Reizigers.
Bij NS Reizigers is de conducteur officieel hoofdconducteur (hc). De hoofdconducteur heeft tot taak de trein veilig en op tijd te laten vertrekken, reizigers te informeren en vervoerbewijzen te controleren. Als dat niet in orde is kan hij een UvB uitschrijven. Als dit voor hem of de treindienst ongelegen komt of uit coulance geeft hij de reiziger soms de keuze om in plaats daarvan bij het eerstvolgende station uit te stappen. Als de reiziger een OV-chipkaart met NS Flex aanbiedt wordt als er iets niet in orde is vrijwel automatisch een correctietarief in rekening gebracht.
In 2009 kwam de functie van conducteur terug. Daarvoor heette deze functie "vertrekassistent". De conducteur was ondergeschikt aan de hoofdconducteur, had geen opsporingsbevoegdheden en had als hoofdtaak het assisteren bij de vertrekprocedure. Later werden deze medewerkers hoofdconducteur genoemd, maar waren in zo'n geval geen chef van de trein. Deze voorziet de chef van een extra paar ogen bij het sluiten van de deuren, wat vooral belangrijk is als het station in een bocht ligt. De chef fluit als eerste, de assistent zwaait, waarop de chef zijn sleutel draait. De assistent heeft, omdat deze kaartjes controleert, opsporingsbevoegdheden en controlebevoegdheid.
Bevoegdheden.
De hoofdconducteur bij NS is "Toezichthouder bij NS", belast met het handhaven van de orde, rust en veiligheid in de trein.
De bevoegdheid buitengewoon opsporingsambtenaar (BOA) is beperkt tot medewerkers van de Veiligheid- en Serviceteams. Dit zijn medewerkers die service verlenen op stations en in de trein en die het correct op stations door poortjes gaan in de gaten houden, en in treinen en op stations soms vervoersbewijzen controleren.
Vertrek van de trein.
Voordat de trein gaat vertrekken controleert de conducteur of seinbeeld veilig is; zo nodig is er een vertreklicht op het perron zodat hij dit kan zien. 20 seconden voor de vertrektijd geeft de conducteur met een fluitsignaal aan de reizigers aan dat er niet meer in- of uitgestapt mag worden. Hierna worden de deuren vanaf een balkon gesloten met een speciale sleutel (zie afbeelding; voor 1960 moest de conducteur alle deuren met de hand sluiten). Tijdens dit proces blijft de deur waar de sleutel gedraaid wordt open, zodat de conducteur vanaf het perron of vanuit de deuropening zicht heeft op de sluitende deuren. De conducteur voorkomt hiermee dat mensen beklemd raken tussen de deuren van de trein en hierdoor meegesleept kunnen worden. Nadat alle deuren gesloten zijn stapt de conducteur door de laatste geopende deur in en sluit deze, waarna in de cabine van de machinist een lamp gaat branden, die meestal groen is maar in een FLIRT of SNG wit. Tot 1 december 2004 hield de conducteur zijn deur open terwijl de trein begon te rijden, waardoor de conducteur tot het laatste moment overzicht kon houden. Mede omdat sommige reizigers hiervan misbruik maakten door op het laatste moment in te stappen - en na een ernstig ongeval - is dit niet meer toegestaan en mag de machinist pas vertrekken als alle deuren zijn gesloten. Een uitzondering op het bovenstaande is van toepassing op getrokken materieel dat niet van automatische deuren is voorzien. Hier wordt het vertrekbevel buitenom gegeven met de lamp, nadat de machinist zich hier ook van heeft vergewist vertrekt hij.
Voorheen werd het vertrekbevel buitenom met het "spiegelei" en 's nachts met een groene lamp gegeven, terwijl conducteur en machinist op het perron stonden, waarna de conducteur snel moest instappen. Destijds moest de conducteur met de hand alle deuren sluiten, wat bij lange treinen nogal wat tijd vergde. Later kregen het Mat 54 en plan W automatische deursluiting. De manier met spiegelei wordt gebruikt door conducteurs op de internationale treinen naar Brussel en Berlijn.
Omroep.
Sinds Mat '64 zijn de treinen voorzien van een omroepinstallatie.
De hoofdconducteur roept bij aankomst op een knooppuntstation de naam van het station en de aansluitingen om. Kleinere stations (waarbij alleen de naam van het station hoeft te worden genoemd) worden meestal door de machinist omgeroepen. In sommige treinen, zoals SGMm en de SLT is een automatisch omroepsysteem. Hier hoeft het treinpersoneel deze informatie niet om te roepen.
De omroepinstallatie wordt gebruikt voor het verstrekken van verdere informatie, wat vooral bij calamiteiten nuttig is.
Later werd gebruikelijk om reizigers niet alleen te informeren over de manier waarop ze hun bestemming kunnen bereiken, maar ook over de oorzaak van een vertraging.
De hoofdconducteur spreekt in een telefoonhoorn in zijn cabine (zie hieronder) of in een kastje op een balkon.
Uniform.
De NS-conducteur had tot 1987 een blauw uniform met een lichtgrijs overhemd. Vanaf 1987 werd dit een lichtgeel overhemd. In de loop van 2004 is er een nieuw uniform geïntroduceerd en is de conducteur in een donkerblauw driedelig pak met rode accenten de trein op gegaan. Een rode streep was vroeger het herkenningsteken van de hc. De verschillende functies worden weergegeven met een functiebordje op het uniform.
NS International.
Zoals al eerder gemeld, worden hoofdconducteurs in dienst van NS International "Train Managers" genoemd. Qua werkzaamheden verschilt de functie niet veel van die van (hoofd)conducteur. Een groot verschil is dat Train Managers kennis dienen te hebben van de wet- en regelgeving van de landen waar hun treindienst rijdt. Zo dient een Train Manager op de Beneluxtrein kennis te hebben van de Belgische wetgeving en procedures. Internationale Train Managers hebben net zoals de binnenlandse collega's geen boa-bevoegdheid. Op Nederlands grondgebied hebben zij de bevoegdheden van toezichthouder volgens de Wet personenvervoer 2000. Buiten Nederland zijn de bevoegdheden van het land waar hun treindienst rijdt van toepassing.
Kleding.
Train Managers van NS International droegen een donkerblauw driedelig pak met blauwe accenten. Bij de introductie van de hogesnelheidstrein Fyra in september 2009 werden nieuwe, door Erny van Reijmersdal ontworpen uniformen met de roze/rode kleuren van het toenmalige NS Hispeed in gebruik genomen. Sinds de integratie met NS Reizigers dragen Train Managers op de Beneluxtrein het reguliere NS-uniform, soms aangevuld met een NMBS-sjaal. Train Managers op ICE International en Thalys hebben uniformen die bij de treindienst horen.
Overige treinvervoerders.
Arriva, Connexxion, Breng, Syntus en Keolis/Eurobahn hebben geen conducteurs, wel controleurs die af en toe opstappen. Op de Merwede-Lingelijn en de Vechtdallijnen van Arriva is een steward aanwezig, die vervoersbewijzen controleert en service verleent.
GVB (Amsterdam).
De conducteurs op de Amsterdamse gelede trams werden in 1969-'70 afgeschaft, omdat men daarvan economische voordelen verwachtte en ervan uitging dat reizigers genoeg verantwoordelijkheidsgevoel hadden om zichzelf van een geldig plaatsbewijs te voorzien. Op de drieassige motorwagens van lijn 27 werd de conducteur al in 1967 afgeschaft. De overige drieassige motorwagens verloren de conducteur in 1971-'74. Op de bijbehorende bijwagens bleef de conducteur echter gehandhaafd tot en met de laatste ritten in 1983.
Later leidden de ervaringen met zwartrijden en onveiligheid ertoe dat men in 1985 een proef begon met wagenbegeleiders op een aantal tramlijnen waarbij werkloze jongeren als lopende conducteur fungeerden. In 1991 nam men een proef met een vaste zittende conducteur op een tramlijn waarbij de conducteurs gefinancierd werden uit de Melkertgelden. Omdat de werving van nieuwe conducteurs moeizaam verliep en het verloop groot was, duurde het tot 2003 voordat de conducteur terugkeerde op alle trams uitgezonderd de tramlijnen 5, 16 (sinds 22 juli 2018 19) en 24 waarvan het materieel (type 11G en 12G) zich er niet toe leende. Bij de een-na-laatste deur (Combino) zit een conducteur. Deze verkoopt vervoersbewijzen en controleert of men incheckt. In de oudere trams riep de conducteur ook de haltes en andere informatie om. In de moderne Combino doet een opgenomen stem (van GVB-medewerker Marc Klardie) dat automatisch. Dit systeem is in 2004-'05 ook in alle oudere trams geïnstalleerd. De conducteur kan echter de automatische omroep overrulen of aanvullen. Van 22 februari tot 24 april 2016 nam het GVB een proef met een open instapregime op lijn 2 om de doorstroom te bevorderen waarbij evenals op lijn 5 een lopende conducteur werd ingezet, nu gastheer of gastvrouw genoemd. Op lijn 25 en 26, die met gekoppelde trams rijden, rijdt in principe alleen een conducteur mee op de achterste wagen.
Ook het Amsterdams busnet heeft conducteurs gekend, maar alleen op proeflijn 14 in 1908 en later op twee gelede bussen vanaf 1957. In 1970 werd de conducteursplaats achterin verwijderd, net als bij de gelede trams.
Tot slot heeft ook het Amsterdams veerbedrijf conducteurs gekend, voor het laatst op IJ-veer IV tot zijn opheffing op 31 december 1970. Destijds gold op de IJ-veren III en IV het normale GVB-tarief. De huidige veerdiensten zijn gratis.
RET (Rotterdam).
In Rotterdam reden in de stille uren op een aantal lijnen eenmanwagens zonder conducteur. De conducteur verdween geleidelijk vanaf het eind van de jaren zestig tot begin jaren zeventig. Een deel van het materieel (de resterende Allanstellen) was ongeschikt om te worden verbouwd voor eenmansbediening en daarom bleef de (lopende) conducteur gehandhaafd tot juli 1983, afgezien van een mislukte proef op de motorwagens begin 1974.
Rotterdam had dezelfde ervaringen als Amsterdam en besloot dus ook tot herinvoering van de conducteur, maar men heeft het werk uitbesteed aan een particuliere firma. Sinds maandag 24 november 2003 rijdt op alle Rotterdamse tramlijnen een lopende conducteur mee van het beveiligingsbedrijf Group 4 Securicor, sinds 2010 van Securitas. Er is dus niet, zoals in Amsterdam, gekozen voor een conducteurzitplaats die alle reizigers moeten passeren.
Ook het Rotterdamse busnet heeft conducteurs gehad, tussen 1953 en 1962 onder meer op de voorwagens en aanhangers van de Maastunnelexpress lijn 52.
HTM (Den Haag).
In Den Haag verdween de laatste tramconducteur in 1965 bij het volledig overschakelen op eenmanexploitatie met PCC-cars. Op het Haagse busnet verdwenen de conducteurs in de jaren 1949-'52. In tegenstelling tot de situatie in Amsterdam en Rotterdam is de conducteur op de Haagse tram niet vast teruggekeerd. Toch worden er sinds 2014 op wisselende lijnen op verschillende tijdstippen en trajecten 120 vaste conducteurs ingezet onder de naam "HTM Security", naast de reguliere HTM-controleurs, echter zonder opsporingsbevoegdheid. Net als bij de RET zijn het lopende conducteurs. Door de wethouder verkeer is hiervoor 8 miljoen euro uitgetrokken.
U-OV (Utrecht).
Op de Uithoflijn in Utrecht rijden geen conducteurs mee maar wel steekproefsgewijs controleurs. 
Interlokale tram.
Op de vroegere interlokale tramlijnen reden een of meerdere conducteurs mee. Dit was voor het laatst in februari 1966 bij de RTM op de Zuid-Hollandse Eilanden. Bij de Blauwe Tram van de NZH was de officiële benaming "conducteur-treingeleider". Op de huidige regionale Utrechtse sneltramlijn van Utrecht naar Nieuwegein en IJsselstein hebben nooit conducteurs meegereden.
Bus.
Ook stadsbussen in de grote steden en streekbussen hebben (lopende) conducteurs en conductrices gekend. Dat was ook niet anders mogelijk doordat bij veel bussen, zoals de befaamde Crossleys, alleen in het midden kon worden ingestapt en de chauffeur in een afgesloten cabine zat. Bij de Gelderse Tramwegen (tram en bus) moest de conductrice niet alleen kaartjes verkopen, maar ook pakketten in- en uitladen. Vooral op lange lijnen met een ingewikkelde tariefstructuur als Haarlem – Den Haag (NZH) en Utrecht – Arnhem (NBM) werd nog lang met conducteur gereden. Voor het laatst was deze functionaris aanwezig op Tensen- / NBM-lijn 17 (Baarn – Soesterberg – Utrecht) in 1968, DAM-lijn 1 (Appingedam / Delfzijl – Groningen) in 1970 en Westnederland (ex-Citosa)-lijn 5 (Bodegraven – Utrecht) in 1971. Bij de DAM was de conducteur tevens bevoegd chauffeur en kon hij bij grote drukte een tweede bus besturen. Voor al deze lijnen gold dat de rijtijd aanzienlijk moest worden verlengd nadat de eenmansbediening was ingevoerd.
België.
Tegenwoordig komt de naam "conducteur" in België nog voor als synoniem van trambestuurder. In de spreektaal wordt het ook vaak gebruikt als synoniem voor 'treinbegeleider', de term die de NMBS officieel gebruikt. Ook 'garde', 'kaartjesknipper' en 'controleur' zijn gebruikelijk. 
NMBS.
De treinbegeleider van de NMBS heeft verschillende taken: hij moet de deuren sluiten (bij gesleept binnenlands materieel ook deuren openen), vervoersbewijzen controleren en waar nodig aanmaken, reizigers informatie verstrekken en helpen, de haltes omroepen, aankondigingen doen bij verstoord verkeer, erover waken dat de trein op tijd rijdt, zonder vertragingen op te lopen, deuren van fietsruimtes openen bij de meeste treinen behalve de nieuwste (M7), enzovoort.
Zowel treinbegeleiders met slechts een binnenlandse bevoegdheid als hun collega's die eveneens op internationale treinen mogen rijden, dragen hetzelfde uniform.
Belgische treinen kunnen meerdere treinbegeleiders tegelijkertijd aan boord hebben, waarvan er slechts één de boordchef is, de anderen zijn op dat ogenblik controlebediendes en ondergeschikt aan de boordchef. Behalve indien zij deel uitmaken van de zogenaamde "Ticket Control Teams (TICO)". Deze bediendes werken onafhankelijk van de boordchef, onder leiding van een eerste treinbegeleider, meestal in groepjes van drie personen. Zij voeren doorgedreven controles uit op de vervoersbewijzen met het oogmerk fraude en zwartrijders op te sporen. Deze speciale controle is een belangrijk element in de strijd tegen agressie jegens het boordpersoneel.
Uniform.
De trein- en stationsmedewerkers dragen sedert 9 november 2020 een blauw uniform, ontworpen door het Belgische modehuis Xandres. Het moest professioneel en tijdloos ogen en vooral praktisch zijn voor de medewerkers en duidelijk herkenbaar voor de treinreizigers. Het uniform werd vanwege de coronapandemie aangevuld met een bijpassend donkerblauw mondmasker. Vrouwelijke medewerkers kunnen naast een broek of een rok ook een kleedje dragen. Dit blauwe uniform vervangt de lichtgrijze versie, ingevoerd in 2011 naar een ontwerp van Olivier Strelli.
Vertrek van de trein.
Bij de vertrekprocedure van een passagierstrein sluit de treinbegeleider met een speciale sleutel (zie foto) alle deuren vanaf één deur die als laatste geopend blijft. Wanneer alle deuren veilig gesloten zijn geeft de treinbegeleider de mededeling "verrichtingen gedaan" aan de treinbestuurder. Dit kan door middel van de AVG ("aanwijzer verrichtingen gedaan"). Als er aan het perron geen AVG aanwezig is kan op treinstellen de aanwijzing gegeven worden door een "installatie-eigen-aan-het-materieel" (een zoemer bij de treinbestuurder die de treinbegeleider vanuit zijn deur kan bedienen). Op getrokken materieel wordt dit gedaan door het geven van een enkel lang fluitsignaal gecombineerd met een beweging van de arm van beneden naar boven (bij nacht of bij slechte zichtbaarheid in combinatie met een opgestoken witte lamp) richting de bestuurder die vanuit de cabine kijkt.
De mededeling "verrichtingen gedaan" is geen vertrekbevel. Het vertrek wordt uiteindelijk bepaald door de "open" toestand van het vertreksein of een overschrijdingsbevel (toestemming om voorbij een rood sein te rijden) voor dat sein.
Bij de oude procedure hield de treinbegeleider na het geven van de aanwijzing "verrichtingen gedaan" vanuit de laatste openstaande deur toezicht over het perron tot wanneer de trein vertrekt. Hij sluit die deur binnen de 30 meter. In die fase van het vertrek kunnen zich ongevallen voordoen mochten laattijdige reizigers alsnog proberen bij die deur in te stappen in de aanzettende trein. Een incident dat zich vaak voordoet, omdat reizigers de zin van die procedure niet begrijpen.
De treinbegeleider heeft als belangrijkste taak te waken over de veiligheid en orde aan boord van de trein en op de perrons. Daarbij is het van groot belang dat een trein niet vertrekt zonder dat alle instapdeuren volledig gesloten zijn. De bediening van de AVG is een risicovol element in de vertrekprocedure. Op het ogenblik dat hij de AVG bedient is de treinbegeleider fysiek van de trein gescheiden en kan hij de noodrem niet bedienen, mocht er zich aan de trein een veiligheidsincident voordoen. Om die reden streven de treinbegeleiders ernaar het reglement te doen veranderen, zodat de trein met alle deuren gesloten zou vertrekken. Om technische redenen is het echter nog niet bij elk type materieel mogelijk de gesloten toestand van de deuren aan de bestuurder te melden.
Op 10 juni 2018 heeft NMBS de aangepaste vertrekprocedure ingevoerd, waardoor alle treinen met gesloten deur vertrekken. Met deze procedure stapt de treinbegeleider na het geven van de aanwijzing "verrichtingen gedaan" op en sluit hij direct zijn deur. Op treinstellen mag bestuurder vertrekken zodra de AVG open gekomen is en de getuigenlamp (melding dat alle deuren gesloten zijn) brand. Op perrons zonder AVG volstaat de getuigenlamp, maar treinbegeleiders gebruiken nog dikwijls de zoemer als bevestiging dat zij veilig zijn opgestapt. Bij getrokken materieel (zonder getuigenlamp of zoemer) wordt de aanwijzing "verrichtingen gedaan" op dezelfde manier gegeven, maar moet de treinbestuurder na het vertrek uit het cabineraam of de cabinedeur visueel controleren of de treinbegeleider is opgestapt en zijn deur heeft gesloten.
Tram.
In België werd de (lopende) conducteur meestal "ontvanger" (vertaling van het Franse "receveur") genoemd. In Antwerpen was deze tot ongeveer 1970 ook op de PCC-cars aanwezig maar dan zittend voorin, in plaats van achter in de wagen.

</doc>
<doc id="14060" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14060" title="Nyamuragira">
Nyamuragira

De Nyamuragira, 3058m hoog, is een actieve schildvulkaan in het noordoosten van de Democratische Republiek Congo, ongeveer 25 km ten noorden van het Kivumeer en 13 km van de Nyiragongo die in 2002 de stad Goma met lava overspoelde. Beide vulkanen liggen volledig in het Virunga Nationaal Park en zijn de actiefste vulkanen van Afrika.
De Nyamuragira is de meest actieve en wordt constant in de gaten gehouden. In de krater van de vulkaan bevindt zich een lavameer. Sinds 1888 werden meer 30 uitbarstingen geteld. In de vroege ochtend van 2 januari 2010 begon de Nyamuragira lavastromen uit te spuwen. Na vier dagen hadden ze al een lengte van meer dan 20 km bereikt. In de onmiddellijke nabijheid van de vulkaan zijn geen nederzettingen.
Op 8 november 2011 barstte de vulkaan opnieuw uit.

</doc>
<doc id="14061" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14061" title="Goma">
Goma

Goma is een stad in het noordoosten van de Democratische Republiek Congo. De stad telt 1 à 2 miljoen inwoners en ligt aan de noordelijke oever van het Kivumeer.
Het is een grensplaats aan de grens met Rwanda, waar ten gevolge van de volkerenmoord op de Tutsi's in 1994 zich hartverscheurende taferelen hebben afgespeeld. Er waren zo'n 400.000 vluchtelingen, meest Hutu's over de grens gekomen, die daar in erbarmelijke omstandigheden moesten zien te overleven. Velen kwamen om ten gevolge van uitputting, watergebrek, cholera en andere ziektes.
In augustus 1994 besloot de Nederlandse regering een noodhulpteam samen te stellen. Dit team bestond uit militairen van alle krijgsmachtdelen. Het ging hier om artsen, verpleegkundig personeel, logistieke specialisten voor de aanvoer van hulpgoederen, chauffeurs ten behoeve van water- en gewondentransport en 7 mariniers als chauffeur met beveiligingstaken. Deze operatie werd bekend als Operation Provide Care. Deze vijf weken durende operatie, waarbij werd samengewerkt met onder andere Artsen zonder Grenzen, Memisa en Care, vergde veel van het personeel, zowel lichamelijk als geestelijk, maar dankzij de inzet van deze militairen en materiaal werden duizenden mensen van de dood gered.
Op 17 januari 2002 werden grote delen van de stad in de as gelegd door een uitbarsting van de vulkaan Nyiragongo. Hierbij kwamen zeker 45 mensen om het leven en werden 14.000 huizen verwoest.
Ebola-uitbraak 2019.
In Goma, heeft een derde patiënt positief getest op het ebolavirus. Dat is vernomen uit medische bron. Daarmee werden nu al drie gevallen van ebola geregistreerd in de stad.
De uitbreiding van de ziekte was tot nu toe relatief beperkt gebleven, maar nieuwe gevallen in een stad als Goma versterken de dreiging van een epidemie.
Conflicten 2008 en 2012.
Eind oktober 2008 brak er grote paniek uit in de stad omdat de CNDP-milities van Laurent Nkunda de stad zouden aanvallen en veroveren. Nkunda zou de Tutsi-bevolking willen beschermen tegen de Hutu-milities uit Rwanda en andere delen uit de Democratische Republiek Congo. Uiteindelijk besloten de opstandelingen af te zien van de verovering in ruil voor vredesonderhandelingen, die het volgende jaar leidden tot een akkoord, waarin de troepen van Nkunda opgenomen werden in het reguliere Congolese leger.
Later trad een grote groep soldaten, voornamelijk CNDP-leden, opnieuw uit het leger om een nieuwe rebellenmilitie te vormen, M23 genaamd. In november 2012 rukte ook deze militie op naar Goma, en op 20 november viel de stad in handen van M23. Na zware internationale druk trok de beweging zich op 1 december, onder medeneming van een grote hoeveelheid buitgemaakte wapens, weer terug uit de stad, die op 3 december opnieuw in handen viel van het regeringsleger.

</doc>
<doc id="14062" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14062" title="Three Sisters (Verenigde Staten)">
Three Sisters (Verenigde Staten)

De Three Sisters is een complexe vulkaan in de Verenigde Staten in de staat Oregon. Hij bestaat uit drie toppen, elk tot boven de 3000 meter hoog. De zuidtop behaalt 3159m, de middentop 3062m en de noordtop komt op 3074m.
De berg slaapt al 2000 jaar, maar radarmetingen hebben aangetoond dat op de hellingen van de berg in 2003 een flinke bobbel is ontstaan. Dit wijst erop dat vers magma door zijn hogere drijfvermogen naar boven geperst wordt. Een uitbarsting wordt gevreesd. De bergen liggen in het "Three Sisters Wilderness Area".

</doc>
<doc id="14063" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14063" title="El Reventador">
El Reventador

De El Reventador is een berg in Ecuador, niet ver van de hoofdstad Quito en de evenaar. Het is een 3.562 meter hoge stratovulkaan die in november 2002 tot uitbarsting kwam en de hoofdstad met vulkanische as bedekte. De vulkaan produceert vooral andesitisch uitvloeiingsgesteente.

</doc>
<doc id="14064" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14064" title="Connexxion">
Connexxion

Connexxion is een vervoersmaatschappij op het gebied van regionaal personenvervoer en ambulancezorg in Nederland.
Ontstaansgeschiedenis.
Sinds de jaren zeventig fuseerden tal van "kleine" vervoerondernemingen om door deze samenwerking het openbaar vervoer sterker te maken. Het eerste initiatief was de ESO die in juni 1974 werd opgericht. Bijna alle 30 streekvervoerders inclusief de 13 NS-dochterondernemingen verenigden zich hierin. Alle aandelen van de NS in de Nederlandse busmaatschappijen werden in 1982 ondergebracht in de holding ABS. Beide bedrijven werden in 1989 samengevoegd tot het Verenigd Streekvervoer Nederland. In 1992 werd die naam veranderd in VSN-groep. In de jaren erna vonden er verdere fusies plaats tussen de vervoerbedrijven. Negen jaar later werd de VSN-groep opgesplitst in drie zelfstandige bedrijven: het "randstadsbedrijf" VSN-1, het "regiobedrijf" VSN-2 en het garagebedrijf "Techno Service Nederland".
De reden voor de herverdeling was de nieuw in te voeren Wet personenvervoer 2000, waarmee marktwerking in het Nederlandse openbaar vervoer werd geïntroduceerd. In 1994 en 1995 waren er al experimenten met aanbesteden geweest, door het privatiseren van het busvervoer in Zuid-Limburg. De verantwoordelijke overheid verdeelt het grondgebied en/of de bestaande lijnen in zogenaamde concessiegebieden of lijnconcessies. Om de meest geschikte vervoerder te vinden, organiseert de concessieverlener een openbare aanbesteding. Vervoerbedrijven die meer dan 50% marktaandeel bezitten mogen zich niet meer inschrijven op een aanbesteding. In 1996 hadden de VSN-dochters ongeveer een gezamenlijk marktaandeel van 98%.
In VSN-1 werden de sterkste streekvervoerders ingedeeld, namelijk Midnet, NZH, Oostnet en de ZWN-Groep. Deze vervoerbedrijven gingen op 10 mei 1999 verder onder de nieuwe naam Connexxion, bedacht door accountmanager Hans Snel van Midnet en juridisch komt het bedrijf voort uit de NZH.
Voor het bus- en treinvervoer in de Achterhoek, waar eerder Oostnet reed, werd het zelfstandige vervoerproject Syntus opgericht. Connexxion had na de fusie ongeveer 65 procent van het Nederlandse streekvervoer in handen; dit was nog te veel volgens de maatstaven die eerder waren gesteld.
In VSN-2 werden de financieel veel zwakkere bedrijven BBA, Hermes Groep, Hanze Groep (GADO) en VEONN Groep ingedeeld. Deze waren bestemd voor de verkoop. De laatste twee bedrijven werden verkocht aan de Britse vervoermaatschappij Arriva. Daarmee werd in één keer de bussenmarkt in Groningen, Friesland en in delen van Drenthe, Overijssel en Flevoland geprivatiseerd. De BBA en Hermes werden uiteindelijk niet verkocht. BBA werd in eerste instantie een zelfstandig bedrijf en werd pas later verkocht aan Veolia Transport. Hermes zou geïntegreerd worden in Connexxion, maar werd uiteindelijk een gedeeltelijke dochteronderneming van Connexxion.
Tijdlijn rechtsvoorgangers.
De tijdlijn van de rechtsvoorgangers begint in 1880 met de oprichting van de NZH. Connexxion kon hierdoor al 6 jaar na de oprichting zijn 125-jarig bestaan vieren. Hieronder een overzicht van de fusies vanaf 1981.
Vervoergebied toen en nu.
In de begintijd in 1999 had Connexxion in grote delen van het land een alleenheerschappij in het streekvervoer, behalve in Groningen, Friesland, Drenthe, Noord-Brabant en Limburg. Het bedrijf verzorgde toen de busdiensten in:
In de laatste vier provincies reden van andere maatschappijen alleen enkele uitlopers of gezamenlijk geëxploiteerde buslijnen, zoals tot 2006 de buslijn over de Afsluitdijk. Opvallend in het oorspronkelijke vervoergebied waren de Utrechtse sneltram, het Arnhemse trolleybusnet, de ParkShuttle in Capelle aan den IJssel, de OV te water-verbinding Amsterdam Centraal – IJmuiden over het Noordzeekanaal en de treindienst Almelo – Mariënberg.
Sindsdien is Connexxion een groot deel van het vervoergebied kwijtgeraakt aan andere vervoerders. Alleen In Noord-Holland heeft heeft Connexxion een dominante positie behouden en rijdt overal behalve in Waterland en enkele uitlopers van andere concessies. Een enkele keer werden delen herwonnen zoals Utrecht en Zuid-Holland, elders zijn er nog slechts kleine vervoergebieden over. Alle concessies in het voormalige NZH-vervoergebied, behalve de concessie Waterland, zijn nog in handen van Connexxion (op 9 december 2012 verloor Connexxion wel het voormalige NZH-gebied (west) Zuid-Holland Noord en per 10 december 2023 het voormalige Enhabo gebied in de Zaanstreek).Van het voormalige Midnet-vervoergebied zijn de concessies Gooi en Vechtstreek en een deel van Gelderland (met dochter Hermes als Breng) overgebleven.
Anders ligt de situatie het voormalige ZWN-vervoergebied, waarvan sinds 9 december 2012 alleen de concessies Voorne-Putten (tot 9 december 2018), Midden-Zeeland en de ParkShuttle nog in handen waren en als een eiland in het gebied van andere vervoerders lagen. Sinds 13 december 2015 is echter ook weer de concessie Hoeksche Waard / Goeree-Overflakkee in handen. Sinds 11 december 2016 werd de concessie Haaglanden weer gereden onder de naam Connexxion en verdween de naam Veolia maar op 25 augustus 2019 verloor men deze concessie weer aan EBS. Van het voormalige Oostnet is alleen het huidige Breng nog in handen van dochter Hermes.
Daarentegen won het bedrijf ook concessies waar het eerder niet reed, waaronder een groot deel van Friesland, Zuidoost Drenthe, delen van Overijssel, de Noordoostpolder en Tholen en Sint-Philipsland waarvan alleen de laatste nog in handen is. In delen van Overijssel en de Noordoostpolder werd tot en met 9 december 2023 gereden door dochter OV Regio IJsselmond, voor het vervoer daar op 10 december 2023 door EBS werd overgenomen.
Per 10 december 2023 exploiteert Connexxion, of onder de naam Transdev in de Gooi en Vechtstreek, nog maar in drie provincies het openbaar vervoer en uitsluitend per bus: Noord-Holland, Zuid-Holland en Zeeland met uitzondering van enkele uitlopers van lijnen naar andere concessies. Dochter Hermes exploiteert buslijnen in Gelderland en Noord-Brabant. In Drenthe en Groningen rijdt Connexxion niet zelf bussen, maar rijden er bussen van dochteronderneming "Connexxion Taxi Services". Zie ook activiteiten per provincie.
Naast het stads- en streekvervoer exploiteert Connexxion al sinds de start taxi's in diverse regio's (Connexxion Taxi Services, kortweg CTS), ten behoeve van kleinschalig-, leerlingen- en (zorg)instellingenvervoer. De regio's zijn in de loop de jaren wel veranderd. "Connexxion Tours" verhuurt touringcars en ex-lijndienstbussen met chauffeur voor bijvoorbeeld groepsreizen, pendeldiensten of treinvervangend vervoer. "Connexxion Water" exploiteerde tot 2018 een aantal veerdiensten en veerponten in Nederland. Ten slotte verzorgt "Connexxion Ambulancezorg" (mede) de ambulanceritten in de regio's Haaglanden, Noord-Holland Noord, Zuid-Kennemerland, Noord- en Oost-Gelderland en Zeeland.
Connexxion maakte op 21 juni 2012 bekend dat er niet meer onder de prijs op concessies wordt ingeschreven, ook als dat betekent dat het vervoerbedrijf concessies kwijtraakt. In het verleden heeft Connexxion niet altijd als een verstandig ondernemer ingeschreven.
Naam en huisstijl.
De VSN-groep streefde naar een nieuwe naam die internationaal moest klinken, mocht geen afkorting zijn en niet te "vervoersachtig". Er werd gekozen voor de naam "Connexxion", een verwijzing naar het Engelse woord "Connection" dat "Met elkaar verbinden" betekent. De twee X'en geven de beweging aan van het vak dat beoefend wordt, namelijk "Mensen bij elkaar brengen". Dit werd tevens het motto van het bedrijf. De rechterkant van beide X'en is in een andere kleur uitgevoerd, zodat er in de typografie twee pijlen in het oog springen. Het logo van Connexxion is in 1999 ontworpen door Design Bridge. Sinds begin 2011 heeft Connexxion een nieuw logo dat langzaam wordt geïntroduceerd. Het logo is vanaf 2012 op de sociale media sites van Connexxion te zien en vanaf november 2012 ook op de website van Connexxion. Het nieuwe logo is sinds 22 juli 2018 te zien op de bussen. De nieuwe bussen zijn gelijk met de nieuwe "flexibele" dienstregeling ingezet.
In de begintijd schreef het bedrijf zijn naam als "conneXXion". Vanaf juni 2001 werd de naam geschreven als "connexxion", met een kleine letter C en met kleine X-en. Alleen aan het begin van een zin werd de naam wel met een grote C geschreven. In verband met de aankomende integratie met Hermes in dat jaar werd ervoor gekozen het motto van de Hermes Groep over te nemen. Dit was overigens een kleine aanpassing: in plaats van "mensen bij elkaar brengen" werd het nieuwe motto "brengt mensen bij elkaar". Uiteindelijk ging de geplande integratie met Hermes niet door, want het bedrijf werd een dochteronderneming. De schrijfwijze 'connexxion' werd na verloop van tijd in alle stilte veranderd in "Connexxion". Op de bussen, sneltrams en treinen is de C nog steeds geschreven in onderkast. In 2007 werd het huidige motto "Alles voor de reiziger" ingevoerd.
De huisstijl bestaat uit een donkergroene basis met een lichtgroene bovenkant/dak. Alle zijkanten zijn voorzien van Connexxion-logo's. Ongeveer tien procent van het wagenpark dat destijds van de fusie-vervoerders werd overgenomen kreeg zeer snel de nieuwe huisstijl. Dit betrof de relatief jonge bussen en die werden gelijkelijk over de vestigingen verdeeld. De overige bussen behielden hun oorspronkelijke bedrijfskleuren en kregen alleen stickers met het logo van Connexxion. De gedachtegang hierachter was dat de oudste bussen toch afgevoerd zouden worden omdat het bedrijf in hoog tempo nieuwe bussen bij Berkhof in Heerenveen en bij Den Oudsten in Woerden bestelde. Ook plaatste Connexxion begin 2000 een order bij EvoBus voor 95 nieuwe bussen van het type Mercedes-Benz Integro. Hierdoor reed al spoedig een groot deel van het wagenpark in de nieuwe kleuren rond.
Veel oud materieel werd afgevoerd, maar toch bleven series bussen tot 10 jaar verder in de oude kleuren rondrijden. Slechts een beperkt aantal wagens werd later alsnog groen gespoten. Alle oude bussen zijn inmiddels geëxporteerd, gedemonteerd of verkocht aan lokale busbedrijven in Nederland.
Naast de standaard-huisstijl dragen veel hedendaagse bussen een bepaalde productformule, zoals de Maxx-concepten op sommige stadsdiensten zoals o.a. in Almere, en de Frysker in Friesland had.
De chauffeurs van Connexxion verruilden met ingang van 2 april 2001 hun oude bedrijfskleding, die dateerde uit de tijd van de voormalige VSN-1 bedrijven, voor een nieuw outfit. Er werd een geheel nieuwe kledinglijn ontwikkeld voor de chauffeurs in het openbaar vervoer en ook voor de taxichauffeurs. De kleding is ontworpen door de ontwerper Alexander van der Slobbe. De chauffeurs konden tips geven voor de nieuwe kledinglijn. De nieuwe bedrijfskleding werd voor ongeveer 8000 chauffeurs gemaakt. Daarvoor waren 170.000 meter stof, 200.000 ritsen, 4.000 meter garen en 300.000 knopen nodig. De productie van de kleding heeft plaatsgevonden in zes landen. De uitlevering van de kleding aan de chauffeurs gebeurde via een postordersysteem. Op 24 januari 2002 won Connexxion met deze nieuwe bedrijfskleding de modeprijs "Corporate Fashion Award".
In 2015 kregen alle nieuwe (en de door Connexxion overgenomen) bussen van Connexxion een nieuwe huisstijl. De binnenkant bleef gelijk aan voorheen maar aan de buitenkant werd de donkergroene basis verruild voor een witte basis met daarop het vernieuwde logo van Connexxion.
Bedrijfssituatie.
Omdat Connexxion na de fusie echt één bedrijf moest worden, werd in februari 2001 een reorganisatie bekendgemaakt. Hierbij ging Connexxion van een regiostructuur over naar een structuur met vier divisies. Naast de directie en centrale staf kwamen er de divisies "Openbaar Vervoer", "Kleinschalig Vervoer", "Tour &amp; Water" en "New/Other Business". Het hoofdkantoor van de divisie Openbaar Vervoer kwam in Boskoop, waar eerst het regiokantoor ZuidWest was. De kantoren in Amersfoort en Arnhem vervielen hierbij. Een jaar later viel het doek voor het hoofdkantoor in Boskoop en verhuisde het naar Hilversum en Schiphol. In de jaren erna volgden nog een aantal reorganisaties. De huidige divisies zijn Openbaar Vervoer, Taxi Services, Tours, Water, Ambulancezorg en TSN (Techno Service Nederland, het garagebedrijf).
Connexxion was tot 2007 volledig eigendom van de Nederlandse staat, vertegenwoordigd door het ministerie van Financiën.
Het ministerie van Financiën kondigde op 15 augustus 2005 aan het belang in Connexxion te willen verkleinen. Er leken zes potentiële partijen in de race om een aandeel in Connexxion over te nemen, namelijk de Nederlandse Spoorwegen in samenwerking met CVC Capital Partners, Deutsche Bahn, Rabo Capital met investeerder Gilde Investment Management, het Britse First Group, MTR Corporation uit Hongkong en Parcom (een combinatie van de Britse private firma Star Capital Limited samen met de ING Groep). Later trok "CVC Capital Partners" zich terug en was het onwaarschijnlijk geworden dat de NS de race zou winnen, omdat daarmee Connexxion indirect nog steeds in handen van de staat zou blijven.
Op 30 juni 2007 werd bekend dat overeenstemming was bereikt met het het consortium TBCH. De letters TBCH staan voor de bedrijven die hierin zijn vertegenwoordigd: het Franse Transdev, Bank Nederlandse Gemeenten (BNG) en Connexxion Holding. Het consortium nam op 12 oktober 2007 twee derde van de staatsaandelen over voor 244 miljoen euro. Het andere deel is eigendom van de Nederlandse Staat en zou op 12 oktober 2012 verkocht worden aan TBCH. De verkoop bleek in december 2012 nog niet geheel rond te zijn. Transdev bezit 75 procent van de aandelen van de TBCH holding en de combinatie BNG/Connexion Holding bezit de overige 25 procent.
Op 25 juli 2009 werd voor het eerst gesproken over een mogelijk fusie tussen Transdev en Veolia Transport. Op initiatief van de SP werd dit plan op 8 februari 2011 tegengehouden door de Nederlandse Tweede Kamer wegens het feit dat het nieuw gevormde bedrijf dan 80 procent van het stads- en streekvervoer per bus in Nederland zou exploiteren. Op 4 maart 2011 ging de fusie toch door.
Op 1 april 2014 werd bekend dat Connexxion en Veolia Transport Nederland voortaan samen zullen gaan inschrijven bij nieuwe concessies onder de naam Transdev. Een fusie is hierbij nog niet aan de orde. Wel zullen beide vervoerders bij nieuwe aanbestedingen en concessies meer gaan samenwerken.
Aandelen in andere bedrijven.
Het in 1995 opgerichte vervoerbedrijf Hermes werd in 1998 ingelijfd bij de VSN-2 groep en was bestemd voor de verkoop. Connexxion kreeg echter 76% van de aandelen in handen. De overige 24% van de aandelen waren tot juni 2007 in handen van de provincie Limburg (11,5%) en enkele Limburgse gemeenten verenigd in "Gebaltram". In juni 2007 heeft Connexxion alle aandelen van de provincie en Gebaltram voor 10 miljoen euro overgenomen en is sindsdien 100% eigenaar van Hermes.
Sinds 1 januari 2007 was Connexxion 100% eigenaar van het Utrechtse stadsvervoerbedrijf GVU NV en van het Nijmeegse Novio NV. De bedrijfsnaam Novio kwam per 9 december 2012 te vervallen, omdat de enige concessie die het bedrijf exploiteerde (Stadsregio Arnhem Nijmegen; SAN) overgenomen werd door zusterbedrijf Hermes. Per 8 december 2013 kwam ook een einde aan het GVU, nadat het stadsvervoer in Utrecht werd overgenomen door Qbuzz. Novio herleeft sinds 8 december 2013 min of meer voort als OV Regio IJsselmond.
Connexxion was voor één derde eigenaar van de vervoerder Syntus, maar heeft in juni 2007 aangekondigd om zijn aandeel in Syntus te verkopen aan de twee andere aandeelhouders, de NS en het Franse Keolis. Op die manier hoopte het bedrijf de impasse waar Syntus zich in bevindt, te doorbreken. De verkoop is op 14 september 2007 gerealiseerd.
Verder heeft Connexxion een belang van 32,8% in REISinformatiegroep BV (eigenaar van onder andere de reisinformatiedienst 9292).
Activiteiten stads- en streekvervoer per provincie.
Hieronder per provincie een overzicht van de activiteiten door de jaren heen.
Friesland.
De provincie Friesland was oorspronkelijk het domein van VSN-2 (Veonn en later Arriva).
Connexxion won in 2006 de concessie Noord- en Zuidwest Friesland (alle buslijnen van het voormalige NoordNed-gebied). De vervoerder introduceerde hier per 1 januari 2007 de formule Frysker, waarvoor ook een speciale huisstijl werd ontwikkeld. Deze huisstijl was later nog maar op een beperkt aantal bussen te zien. In eerste instantie werden er "oude" bussen van dochteronderneming Hermes, die een concessie in Limburg had verloren, naar Friesland gehaald. Dit waren grotendeels hogevloerbussen van het type Den Oudsten Alliance. Ondertussen werd er een order geplaatst bij VDL Berkhof in Heerenveen voor het ontwerpen van een nieuwe, kleine 20-persoonsbus. Nadat de nieuwe bus, de VDL Procity was goedgekeurd, gingen de 113 bussen de weg op. Het project mislukte omdat de bussen vooral in de spits overvol zaten.
Per 1 januari 2008 verhuisden een aantal Procity's naar de stadsdienst Maxx Leeuwarden, een concessie die Connexxion wederom had gewonnen ten koste van Arriva. Op de stadsdienst gingen tevens Berkhof Ambassador bussen rijden en voor de scholierenlijnen gelede bussen van het type Mercedes-Benz Citaro.
De laatste jaren reden er nog circa vijftig Procity's in de gehele provincie. Een deel werd verkocht of overgeplaatst naar andere concessiegebieden. Als vervanger kwamen er weer grote bussen uit andere regio's, waaronder de types Berkhof Ambassador, MAN Lion's City en MAN Caetano.
Op 10 april 2012 maakte de Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (voorheen de Arbeidsinspectie) bekend dat de buschauffeurs van de Procity in Friesland niet langer dan 4 uur achter het stuur mogen zitten.
Sinds 9 december 2012 zijn beide Friese concessies weer in handen van Arriva.
Drenthe.
Connexxion nam in Zuidoost-Drenthe per 12 december 2004 de lijndiensten van Pieper over. Deze concessie werd per 13 december 2009 geïntegreerd in de GD-concessie uitgevoerd door Qbuzz. De minder drukke lijnen werden apart aanbesteed en kwamen in handen van DVG Personenvervoer / Taxi Dorenbos. De regio Zuidwest-Drenthe (Meppel / Hoogeveen) werd in 2005 gezamenlijk aanbesteed met Noordoost-Overijssel en stadsdienst Zwolle. Connexxion won de concessie en exploiteerde daar de buslijnen van 4 september 2005 tot 29 augustus 2010. Oorspronkelijk zou deze concessie aflopen op 4 september 2011, maar doordat de lijnen in Zuidwest-Drenthe eerder werden aanbesteed in de concessie Groningen / Drenthe werd het contract verkort. De kleinschalige lijnen in Zuidwest Drenthe, waaronder de stadsdienst in Meppel en Hoogeveen werden apart aanbesteed. "Connexxion Taxi Services"(CTS) won deze concessie met een looptijd van 13 december 2009 t/m 13 december 2014 die met drie jaar is verlengd en dus loopt tot december 2017. Sinds 8 april 2018 voert CTS ook de Cityline in Assen uit.
Overijssel.
In 2003 werd de concessie Salland aanbesteed en gewonnen door Connexxion. In 2005 won Connexxion de concessie Noordoost-Overijssel / Zuidwest Drenthe / stadsdienst Zwolle. Een deel werd eerder uitgevoerd door Arriva. Op 29 augustus 2010 werden al deze concessies (met uitzondering van Zuidwest Drenthe) samengevoegd tot de concessie Midden-Overijssel die wordt uitgevoerd door Syntus Overijssel.
In 2005 werden de concessies Noordoostpolder Noord (Emmeloord e.o.) en Noordwest Overijssel (het gebied tussen Kampen, Genemuiden en Steenwijk inclusief Stadsdienst Kampen) en Midden Flevoland (oftewel oostelijk Flevoland) samengevoegd tot de concessie IJsselmond en openbaar aanbesteed. Connexxion won de concessie en nam hierdoor het gebied Noordoostpolder Noord en Noordwest Overijssel over van Arriva. Deze concessie zou oorspronkelijk aflopen op 4 september 2011, maar vanwege een mislukte concessieverlening voor de werd de concessie met 1¼ jaar verlengd tot 9 december 2012. Ook de tweede aanbesteding mislukte en hierdoor moesten de provincies een tijdelijk contract voor een jaar gaan gunnen. Dit contract werd in oktober 2012 aan Connexxion gegund tot 7 december 2013. Begin juli 2013 werd bekend dat OV Regio IJsselmond, een dochteronderneming van Connexxion, het busvervoer in IJsselmond voor een periode van 10 jaar mocht verzorgen. Op 10 december 2023 werd de concessie verloren aan EBS. 
Twente.
In de regio Twente fuseerden in 1997 de Twentse vervoermaatschappij TET en de Gelderse vervoermaatschappij GVM tot Oostnet. Deze maatschappij fuseerde in 1999 tot Connexxion. Met de komst van deze vervoerder verdwenen geleidelijk aan de typerende rode bussen met de afbeelding van het "Twentse Ros".
In 2005 werd het openbaar vervoer in deze regio openbaar aanbesteed. Het bestuur van de Regio Twente stelde als voorwaarde dat al het openbaar vervoer binnen die regio onder dezelfde huisstijl en naam, Twents, ging opereren. Daarmee kleurden de bussen en treinen vanaf 11 december 2005 in deze regio (weer) rood en werden voorzien van het Twents-beeldmerk.
Bij deze concessie hoorde ook de treindienst Almelo – Mariënberg. Deze werd tot 2007 door Connexxion zelf geëxploiteerd, hiervoor huurde het bedrijf twee Wadlopers (voor dit traject omgedoopt in "Veenexxpres"). Deze dienst werd daarna uitbesteed aan Syntus die daar LINT's (de nummers 44 en 45) met speciale bestickering inzette. Als enige spoorlijn in Nederland had deze treindienst een officieel lijnnummer. In de dienstregeling van Connexxion stond de lijn als "lijn 84" vermeld. Op de treinen en de treinaanwijzers werd dit lijnnummer niet aangegeven. Syntus exploiteerde naast de treindienst ook twee buslijnen in het streeknet in opdracht van Connexxion. Ook de vervoermiddelen van Syntus zijn in Twente voorzien van de Twents-huisstijl.
In 2011 werd een nieuwe aanbesteding uitgeschreven door de Regio Twente, waarbij de indeling van de concessies in deze regio ook iets veranderde. De nieuwe concessie Twente, met als ingangsdatum 8 december 2013, werd gewonnen door Syntus (zie ook Syntus Twente). Hierdoor verdween Connexxion in zijn geheel uit deze regio.
Gelderland.
Connexxion exploiteerde jarenlang voor plusregio Knooppunt Arnhem-Nijmegen de trolley in Arnhem en een aantal gewone buslijnen tussen Arnhem en Nijmegen. Connexxion overleefde de aanbestedingsprocedures in 2001 en 2004 en op 1 januari 2007 werd de concessie zelfs onderhands gegund. Bij de aanbesteding in 2009 werden KAN Noord en KAN Zuid samengevoegd tot één concessie. KAN Zuid werd eerder gezamenlijk uitgevoerd door Novio en Hermes en bevat veel lijnen vanuit Nijmegen naar omliggende plaatsen. De nieuwe concessie werd gewonnen door dochteronderneming Novio die de lijnen exploiteert onder de productformule Breng. Met ingang van 9 december 2012 wordt de concessie uitsluitend geëxploiteerd door Hermes, onder de productformule Breng. Het dochterbedrijf Novio is opgeheven.
Het busvervoer op de Veluwe moest in 2004 worden afgestaan aan BBA (later opgegaan in Veolia Transport). Die concessie is sinds eind 2010 in handen van Syntus.
Verder reden enkele buslijnen van de provincie Utrecht door een aangrenzend stukje Gelderland (Wageningen en De Klomp).
Treindienst Valleilijn.
Connexxion exploiteerde in Gelderland sinds 10 december 2006 tot 10 december 2023 de spoorlijn Amersfoort Centraal – Ede-Wageningen, ook wel Valleilijn genoemd. Deze lijn was eerder in handen van NS Reizigers. Het eerste jaar reed men met bestaand NS-materieel (Plan V). Eind 2007 werden vijf nieuwe Protos-treinstellen afgeleverd met de nummers 5031-5035, in nummering aansluitend op de Utrechtse sneltrams 5001-5027. Doordat Connexxion met deze 5 Protos treinstellen niet in staat was de volledige dienst uit te voeren huurde men nog één Plan V-stel van de Nederlandse Spoorwegen (aanvankelijk was dit de 867, maar nadat de revisietermijn verlopen was, in 2011 vervangen door de 919), dat meestal op een van de tussendiensten naar Barneveld Centrum werd ingezet. Dit stel werd vervangen door de Stadler GTW 2/8, genummerd 5037, die op 2 april 2013 in gebruik werd genomen. De treinen reden over het gehele traject tweemaal per uur, aangevuld met een extra halfuurdienst tussen Barneveld Zuid en Amersfoort, waardoor er op dat deel van het traject een kwartierdienst was. Vanuit het transferium Barneveld Noord bestond daardoor een frequente verbinding met Amersfoort.
Op 15 april 2016 werd bekend dat Connexxion twee treinstellen had besteld voor een bedrag van 15,4 miljoen euro bij Stadler Rail. Deze treinstellen, FLIRT, genummerd 5038 en 5039, waren sinds 5 februari 2018 in dienst.
Per 10 december 2023 heeft Keolis Nederland het treinvervoer op de Valleilijn overgenomen, inclusief al het materieel, die in de loop van 2024 de RRReis-huisstijl krijgt.
Indeling naar treinserienummer, met treinsoort:
De oude vervoerder-overstijgende treinabonnementen en papieren treinkaartjes waren geldig. Bovendien was de OV-chipkaart op 7 november 2011 ingevoerd. Ook Dal Vrij was geldig. Wel waren de nadelen van het wisselen van vervoerder van toepassing: als men in de daluren had ingecheckt, maar tijdens de spits aankwam in Amersfoort of Ede-Wageningen, kon men niet verder vrij reizen. Er stonden NS-kaartautomaten op de stations, maar weinig of geen daarvan waren geschikt voor handelingen met de OV-chipkaart, zoals de status checken en opladen.
Ook waren er speciale kaartjes die de reiziger aanvullende keuzemogelijkheden gaf.
Het instaptarief bedroeg (althans met een dalurenabonnement) €10. Net als bij NS bracht in- en uitchecken op hetzelfde station, mits binnen een bepaalde tijd, geen kosten met zich mee. Diverse details, zoals in hoeverre de 3-, 30-, 60-minuten en 6-uurgrens bij NS ook voor Connexxion gelden, waren nog niet bekendgemaakt.
Utrecht.
Connexxion was een bekend gezicht in de provincie Utrecht. Het bedrijf exploiteerde al het openbaar vervoer in de provincie voor zover dat niet onder het zogenaamde Bestuur Regio Utrecht viel. In deze regio had het bedrijf niet onafgebroken gereden. In 2002 gingen alle buslijnen in Utrecht Noordwest naar de BBA en in 2004 de lijnen in Utrecht Oost naar Stadsvervoer Nederland. Sinds 14 december 2008 was het bedrijf echter weer houder van de concessie Provincie Utrecht Bus, dat een samenvoeging is van alle kleine concessies. Connexxion reed hierdoor weer in Utrecht-Noordwest en Oost-Utrecht. Het contract liep tot en met 10 december 2016. In deze regio reed Connexxion met haar eigen huisstijl. Op 14 juli 2015 werd bekend dat Syntus de volgende concessie is gegund, ondanks een bezwaar van Connexxion, per 11 december 2016. Connexxion exploiteert in de provincie Utrecht alleen nog enkele uitlopers uit andere concessies.
Bestuur Regio Utrecht, inclusief sneltram.
Het bedrijf verzorgde al sinds de oprichting het vervoer in het gebied van Bestuur Regio Utrecht, met uitzondering van de stadsdienst Utrecht, die al sinds jaar en dag werd verzorgd door (inmiddels dochteronderneming) GVU. In 2004 behield men na een aanbesteding de concessies BRU Heuvelrug, BRU Zuid en BRU Sneltram. Deze concessies werden per 14 december 2008 samengevoegd tot één grote concessie en er kwam een aparte concessie voor enkele spitslijnen. De concessie werd wederom verstrekt aan Connexxion. Per 8 december 2013 ging de concessie over naar Qbuzz.
Bij deze concessie behoorde ook de sneltram tussen Utrecht en Nieuwegein / IJsselstein, hiervoor waren in totaal 27 trams (bouwjaar 1983) beschikbaar. De sneltrams begonnen in de gele huisstijlkleur van Westnederland, sinds 1994 Midnet en sinds 1999 Connexxion. Bij de eerste renovatie in 2000-2001 kregen ze de groene Connexxion-huisstijl, in 2011-2012 zijn de trams voor de tweede maal gerenoveerd waarbij ook de huisstijl weer werd aangepast: de trams kregen dezelfde kanariegele huisstijl als de bussen in het BRU. Van 2009 tot 2013 waren ook uit Wenen overgenomen gelede trams beschikbaar voor de spitstram 260. De trams uit 1983 werden in 2020 buiten dienst gesteld en afgevoerd.
De bussen waren nieuw bij aanvang en waren van de types Berkhof Ambassador en Mercedes-Benz Citaro. Alle bussen in deze twee concessies waren herkenbaar aan de kanariegeel/bruine huisstijl. Al het materieel, inclusief de trams, was geleased en werd na verlies van de concessie overgedragen aan de nieuwe vervoerder.
Samen met de andere vervoerders in het gebied vormde Connexxion het samenwerkingsverband Voor U.
Het vervoer voor het BRU in Utrecht werd in 2010 opnieuw aanbesteed en gewonnen door Qbuzz. In juni 2011 werd bekend dat wegens fouten in de aanbesteding de concessie niet aan Qbuzz kan worden verleend. Eind augustus 2011 werd bekend dat de concessie alsnog aan Qbuzz werd verleend, onder andere omdat Connexxion volgens het BRU opnieuw een ongeldig bod had gedaan. Omdat de oorspronkelijke startdatum van de nieuwe concessie nu niet meer haalbaar was mocht Connexxion nu tot 8 december 2012 het vervoer verzorgen, wat later, zie hierna, met nog een jaar verlengd werd. Op 3 november 2011 werd bekend dat het College van Beroep voor het bedrijfsleven de gunning aan Qbuzz opnieuw geschorst had, dit omdat volgens de rechter Connexxion geen eerlijke kans heeft gehad van het BRU. De rechter had de gunning voor een periode van 6 weken geschorst. Op 14 februari 2012 werd bekend dat het BRU een nieuwe aanbestedingsprocedure startte voor het OV in de regio Utrecht. De concessieperiode zou op 8 december 2013 ingaan. Tot die tijd bleven GVU/Connexxion het vervoer verzorgen. Aangezien de bussen nu langer mee moesten droeg het BRU wel bij aan de kosten voor het onderhoud, zodat de bussen bleven voldoen aan de wettelijke eisen. Daarnaast stond het BRU Connexxion toe om bij het GVU in het stadsvervoer de GVU-bussen aan te vullen met de bussen uit de eigen groene huisstijl. Op 14 januari 2013 maakte BRU bekend dat de bezwaren tegen het gunningsbesluit OV ongegrond waren verklaard. Connexxion maakte op 17 januari 2013 bekend dat ze opnieuw naar de rechter zouden stappen om alsnog het openbaar vervoer in en rond de stad Utrecht te kunnen gaan verzorgen. Op 2 mei 2013 stelde het College van Beroep voor het bedrijfsleven in de laatste juridische procedure Bestuur Regio Utrecht (BRU) in het gelijk. Daarmee werd het besluit van BRU om het openbaar vervoer tot 2023 te gunnen aan Qbuzz onherroepelijk.
Flevoland.
In de provincie Flevoland verzorgde men al jaren de stads- en streekdiensten in en om Almere. Dit gebied werd voor mei 1999 geëxploiteerd door Midnet. De stadsdienst en het streekvervoer in Almere werden in 2003 als losse concessies voor het eerst openbaar aanbesteed.
Connexxion won deze aanbesteding en hierdoor bleef het gebied tot zeker eind 2009 in handen van de vervoerder. Bij de nieuwe aanbesteding werden de twee concessies samengevoegd en was Connexxion de enige inschrijver die de concessie won. Tussen Amsterdam en Almere reden Volvo 8700 tweeassers in de rood/zwarte R-net huisstijl. In Almere hanteerde men sinds 2004 de stadsbusformule Maxx Almere. Op de stadsdienst reden Berkhof Ambassador, (gelede) Mercedes-Benz Citaro bussen en Van Hool AG300 bussen. Het contract liep eind 2017 af en Connexxion verloor de concessie aan Keolis.
Het stadsvervoer in Lelystad werd ook in 2003 aanbesteed. Connexxion kreeg opnieuw de concessie die liep van 1 januari 2004 tot 4 september 2011 (oorspronkelijk 1 januari 2010 maar in juli 2009 met 20 maanden verlengd). Connexxion reed hier onder de formule Lelybus. De stadsdienst Lelystad was sindsdien in handen van Arriva en sinds 10 december 2023 in handen van EBS.
In 2004 wist Connexxion ook aanbestedingen te winnen van concessies waar men eerder niet reed. Per 1 juli 2005 nam men bijvoorbeeld de lijnconcessie voor Qliner 315 tussen Lelystad en Groningen over van Arriva. Die concessie is per 1 juli 2011 overigens weer in handen van Arriva. Op Qliner 315 reden MAN Lion's Regio en Mercedes-Benz Integro bussen.
Connexxion verzorgde tot 4 september 2005 het openbaar vervoer in IJsselmond Flevoland (Noordoostpolder en oostelijk Flevoland). Bij de eerste openbare aanbesteding werd het gebied IJsselmond Overijssel er bijgevoegd. De complete concessie werd gewonnen door Connexxion. Op 10 december 2023 werd de concessie weer verloren. Voor meer informatie, zie: provincie Overijssel.
Noord-Holland.
Connexxion rijdt al sinds de oprichting in de Kop van Noord-Holland en in de Zaanstreek. In 2002 won Connexxion de openbare aanbesteding voor de concessie Noord-Holland Noord, deze concessie liep van 15 december 2002 tot en met 13 december 2008. Ook de latere aanbesteding won Connexxion, deze concessie liep van 14 december 2008 tot en met 21 juli 2018. Op de streeklijnen werden Ambassadors, VDL Procity's en MAN Lion's City T's ingezet. De stadsdiensten werden uitgevoerd met Citaro's. Op MRAnet-lijn 360 en MRAnet-nachtlijn N60 werd Citaro G's ingezet. MRA-net was een vorm van hoogwaardig openbaar vervoer, net zoals de Regioliner. Op 22 juli 2018 werd de nieuwe concessie die loopt tot 1 juli 2028 opnieuw door Connexxion gewonnen. Naast lijnwijzigingen werd vrijwel al het materieel vervangen door onder meer VDL Citea, BYD K7U en Solaris Urbino 18 G. Door de vertraagde komst van de elektrische bussen bleven de meeste Ambassadors in Alkmaar rijden ook op stadslijnen terwijl de nieuwere Mercedes-Benz Citaro's allemaal zijn afgevoerd.
De Zaanstreek werd in 2004 opnieuw gegund en ook de latere aanbesteding in 2009 werd door Connexxion bemachtigd. Het huidige contract is ingegaan op 12 december 2010 en liep tot december 2023. In de Zaanstreek reden Ambassadors en op het R-net reden Ambassadors en Citea bussen. Op de buurtbus reden Mercedes-Benz Sprinters.
In 2005 won het bedrijf de concessie Gooi en Vechtstreek. Het contract hiervoor liep van 11 december 2005 tot 17 juli 2011. Ook de nieuwe concessie werd wederom verleend aan Connexxion, waardoor het bedrijf tot zeker eind 2021 in de regio Gooi en Vechtstreek mag blijven rijden. In het Gooi en de Vechtstreek werden aanvankelijk voor zowel de stads- als streeklijnen MAN Lion's City's ingezet. Sinds juli 2011 werden op de stille lijnen VDL Procity's ingezet terwijl sinds eind 2012 de MAN's grotendeels werden vervangen door VDL Ambassadors afkomstig van verloren concessies. Voor lijn 320 zijn VDL Citea's beschikbaar. Van de Citea's waren er zeven eigendom van Pouw Vervoer, die op lijn 320 enkele ritten uitvoerde in opdracht van Connexxion. De Procity's zijn eind 2014 uit de dienst verdwenen en de Ambassadors werden vrijwel geheel vervangen door 2 jaar jongere Ambassadors afkomstig van Veolia Transport. De volgende concessie die in gaat op 11 juli 2021 en loopt tot 14 december 2030 is wederom gewonnen door de moedermaatschappij. Het eerste jaar bleef het oude materieel rijden.
In 2005 won Connexxion de concessie Haarlem / IJmond, maar verloor de concessie Waterland aan Arriva. De eerste concessie Haarlem / IJmond ging in op 11 december 2005 en liep (na 3 keer een verlenging met 2 jaar) tot september 2017. Daarna ging een nieuwe concessie in (van 3 september 2017 tot en met 4 september 2027). In Haarlem / IJmond reden MAN Lion's City CNG aardgasbussen en elektrische BYD K9 bussen op het stad en streeknet, met VDL Citea's op het R-net en Midcity's op de stille en dorpslijnen. De aardgas en dieselbussen (deels) zijn eind 2020 vervangen door bussen van het type Ebusco 2.2.
In 2007 won Connexxion de aanbesteding van de concessie Amstelland-Meerlanden, waar het bedrijf al reed. Deze concessie bevat het openbaar vervoer in de gemeenten Aalsmeer, Amstelveen, Ouder-Amstel (behalve Duivendrecht), Uithoorn en Haarlemmermeer, allemaal zuid(west)elijk van Amsterdam en lid van de Vervoerregio Amsterdam. Ook de twee snelle busverbindingen, de Zuidtangent Haarlem – Amsterdam en Nieuw-Vennep – Amsterdam, die later allemaal zijn opgegaan tot het R-net netwerk, behoren bij dit vervoergebied. De lijnnummering past binnen die van Groot-Amsterdam, er is geen dubbelnummering met andere buslijnen binnen de Vervoerregio. Op de streeklijnen werden bussen van het type MAN Lion's City en bussen van het type Mercedes-Benz Citaro G ingezet, op Schiphol Sternet reed materieel van het type Mercedes-Benz Citaro en op de Zuidtangent werd ook de Mercedes-Benz Citaro G ingezet. De lijnen 142, 145, 171 en 179 werden deels gereden door Taxi Centrale Renesse. Dit bedrijf deed dit in eerste instantie met van Connexxion overgenomen MAN Lion's City bussen, maar van maart t/m mei 2012 stroomden splinternieuwe Mercedes-Benz Citaro bussen in. Lijn 149 werd gereden met VDL Procity bussen. Op lijn 346 rijden Volvo 8700 BLE's die voorheen in de concessie Provincie Utrecht reden. De concessie liep van 9 december 2007 t/m 9 december 2017. Op 15 december 2016 werd de concessie voor de komende 10 jaar opnieuw gewonnen, die is ingegaan op 10 december 2017. Op de streeklijnen worden bussen van het type Iveco Bus Crossway ingezet, op het Schipholnet en deel R-net rijdt materieel van het type VDL Citea (elektrisch), verder de eerste jaren bussen van de types Solaris Urbino 18 en Mercedes-Benz CapaCity (voor lijn 300) VDL Futura (dubbeldekker voor lijn 346). Het grootste deel van de dieselbussen, behalve een aantal Iveco's en alle dubbeldekkers, zijn vanaf eind 2020 vervangen door bussen van het type Ebusco 2.2.
"Overal" is het mobiliteitsplatform in Noord-Holland Noord. Binnen dit platform biedt Connexxion haar producten en diensten aan.
Zuid-Holland.
Connexxion was in het begin actief in grote delen van de provincie Zuid-Holland, doordat deze de lijnen van de ZWN had overgenomen.
Op 1 november 1999 ging Connexxion een samenwerkingsverband aan met de gemeente Dordrecht voor het exploiteren van een Waterbus tussen Rotterdam en Dordrecht. Connexxion voer deze verbinding tien jaar lang, per 1 januari 2010 ging de concessie over naar Aquabus.
Connexxion exploiteert al sinds de oprichting de ParkShuttle tussen Kralingse Zoom en bedrijvenpark Rivium in Capelle aan den IJssel. De huidige concessie is op 9 december 2018 ingegaan en loopt tot 2033.
Hoeksche Waard / Goeree-Overflakkee werd in 2001 als een van de eerste gebieden waar Connexxion reed aanbesteed. De concessie werd toen gewonnen, maar bij de volgende aanbestedingsronde in 2008 verloor men deze regio aan Arriva. Connexxion raakte in 2002 ook al de concessie Drechtsteden / Alblasserwaard / Vijfheerenlanden (DAV) aan Arriva kwijt.
In 2004 werd de concessie Duin- en Bollenstreek / Leiden Rijnstreek / Midden-Holland opnieuw gegund. Dit is een groot concessiegebied in Zuid-Holland en bestrijkt het gebied van de provinciegrens met Noord-Holland, het kustgebied rondom Katwijk, de Gouwestreek, Gouda en het gebied ten zuiden van Gouda tot aan de Lek. In de concessie is het stadsvervoer in Leiden, Alphen aan den Rijn en Gouda inbegrepen. Sinds 2010 reed Connexxion met 24 hybride bussen van het type Van Hool A300. Deze bussen waren te vinden op de stadsdiensten van Gouda, Alphen aan den Rijn en Leiden, maar ook geregeld in Katwijk en op de streekdiensten in de Duin- en Bollenstreek. Hybride bussen hebben behalve een dieselmotor zogeheten ultracaps en een elektromotor aan boord. Zij slaan energie op die vrij komt bij het remmen en geven deze af aan de elektromotor die de bus helpt bij het optrekken. Hybride bussen verbruiken minder brandstof, produceren minder geluid en zijn daardoor beter voor het milieu. De twintig hybride bussen worden conform de procedure door Arriva overgenomen. De vier hybride proefbussen worden voor dagwaarde ("prijspeil" 2012) door Arriva overgenomen. In deze concessie wordt door beide bedrijven gezamenlijk gereden op lijnen 195 en 295 (eind 2016 werd dit een samenwerking van Syntus en Arriva).
Daarnaast waren er meerdere snelbusverbindingen die onder de naam Interliner werden gereden, hierop reden Volvo 8700 bussen en enkele Mercedes-Benz Integro bussen. De streekdienst werd uitgevoerd met Berkhof Ambassador. De concessie is ingegaan op 1 januari 2005 en liep tot 8 december 2012. De concessie heet vanaf nu Zuid-Holland Noord waarin ook een stadsdienst voor Katwijk in het Programma van Eisen is opgenomen. Op 18 april 2012 werd bekendgemaakt dat deze concessie aan Arriva werd gegund. Connexxion had bezwaar aangetekend tegen deze gunning, maar dit werd later weer ingetrokken.
In 2008 verloor Connexxion het busvervoer in de Stadsregio Rotterdam aan Qbuzz, voor zover dat niet al verzorgd werd door de RET. Sinds 2012 worden alle lijnen gereden door de RET.
Op 1 september 2008 werd bekendgemaakt dat Veolia het busvervoer in de regio Haaglanden met ingang 30 augustus 2009 overneemt voor een periode van 8 jaar. Veolia kreeg met het winnen van deze openbare aanbesteding het busvervoer in Haaglanden in handen, inclusief de stadsdiensten in Delft en Zoetermeer.
De concessie Voorne-Putten en Rozenburg werd op 17 juni 2009 door de Stadsregio Rotterdam opnieuw aan Connexxion gegund. Hierop heeft het bedrijf 35 nieuwe zilverkleurige MAN Lion's City bussen aangeschaft. Op 13 december 2009 is een nieuwe concessieperiode ingegaan met een looptijd van ten minste zeven jaar (tot 17 december 2016). De concessie wordt uitgevoerd door een totaal van 61 bussen, waarvan 11 gelede bussen van het type Mercedes-Benz Citaro worden ingezet. Totaal zijn er circa tweehonderd medewerkers bij deze concessie betrokken. Een kenmerk is een hoge bezettingsgraad, mede door snelle lijnen over een vrije busbaan. Inmiddels loopt de reizigerstevredenheid jaarlijks verder op. In de rangorde van de 87 OV-diensten in Nederland, steeg de dienst in 2010 van de 70ste naar de 15de plaats. Bijzonder gegeven is de afwijkende kleurstelling, (grijs in plaats van de bekende "groene" voertuigen) die de herkenbaarheid als een onderdeel van het totale vervoer binnen de regio moet vergroten. De concessie Voorne-Putten &amp; Rozenburg is het Pilotgebied voor de OV-chipkaart geweest met de start in 2004. Inmiddels is de OV-chipkaart volledig ingeburgerd onder de reizigers. Deze concessie is eind 2018 overgenomen door EBS.
In Zuid-Holland heeft het bedrijf nog één grote concessie: Hoeksche Waard / Goeree-Overflakkee. De laatste kwam op 13 december 2015 na zeven jaar weer in handen. De concessie Haaglanden die sinds 11 december 2016 weer werd gereden onder de naam Connexxion, waarmee de naam Veolia in Nederland was verdwenen, werd op 25 augustus 2019 overgenomen door EBS. Verder rijdt men nog ex-Interliner 395 naar Zierikzee (deze lijn is echter uitbesteed aan Van Oeveren Reizen) en exploiteert het de ParkShuttle. Daarnaast rijden er nog enkele uitlopers van andere concessies in de provincie, zoals uit Zeeland en Noord-Holland.
Zeeland.
Sinds 14 december 2014 is Connexxion actief in de hele provincie Zeeland. Hiervoor was Connexxion alleen actief in Noord- en Midden-Zeeland. Het busvervoer in Midden-Zeeland is tot op heden in handen van de vervoerder, al is Midden-Zeeland tegenwoordig onderdeel van de concessie Zeeland. De eerste gunning was op 14 augustus 2000. De tweede concessie liep van 22 december 2008 tot en met eind 2014. Onder de concessie Midden-Zeeland vielen de regio's Walcheren, Noord- en Zuid-Beveland. Connexxion rijdt in deze regio met witte MAN Lion's City CNG (aardgas) bussen van 12 en 18 meter lang. De buurtbus wordt gereden met Mercedes-Benz Sprinter. Al deze bussen zijn bij het ingaan van de nieuwe concessie in december 2014 meegegaan.
De lijndiensten in Noord-Zeeland, ofwel Schouwen-Duiveland en Tholen werden voor het ingaan van de nieuwe concessie Zeeland ook gereden door Connexxion, dit was een aparte concessie die liep van 10 december 2006 tot eind 2014 (met twee jaar verlenging). Uitlopers van deze concessie rijden in Zuid-Holland en Noord-Brabant. 
Connexxion rijdt sinds 14 december 2014 ook weer in Zeeuws-Vlaanderen, waar het al eerder het busvervoer exploiteerde maar eind 2006 werd vervangen door Veolia Transport.
Op basis van akkoorden die nog stammen uit de tijd dat de Auto Maatschappij 'Zeeland', Rotterdamsche Tramweg Maatschappij later Zuid-West-Nederland (voorlopers van Connexxion) het openbaar vervoer uitvoerden in Zeeland, worden enkele lijnen in Zeeland gereden door de busbedrijven "Van Oeveren" uit Zierikzee en "AMZ" uit Borssele. TCR nam tot het faillissement een deel van het vervoer in Renesse voor zijn rekening.
Grensoverschrijdende buslijnen.
Huidige.
België.
In Zeeuws-Vlaanderen rijdt men lijnen naar België met als bestemming Brugge en Zelzate. Daarnaast rijdt men lijn 19 van Hulst via Antwerpen, waar niet wordt gestopt, naar Roosendaal. Tussen eind 2006 en 1 maart 2015 werden deze lijnen gereden door Veolia. Verder rijdt men lijn 50 viermaal op zaterdag en viermaal op zondag van Middelburg naar Gent in plaats van te eindigen in Terneuzen. Tot 9 december 2012 was dit lijn 20 vanuit Goes (waar ook Van Oeveren in deel nam). De dagelijkse zomerdienst waarbij elk uur naar Gent werd gereden bestaat al enige jaren niet meer.
Dochter Hermes rijdt de grensoverschrijdende buurtbuslijn 272 van Eersel naar Lommel en buurtbuslijn 276 van Valkenswaard naar Achel in België.
Duitsland.
Daarnaast bestaat er bij Breng nog de grensoverschrijdende buurtbuslijn 566. Lijn 566 rijdt van Zevenaar naar Spijk via het Duitse Elten, waar aansluiting is op een bus naar o.a. Emmerich.
Voormalige.
Duitsland.
In 1999 exploiteerde Connexxion de grensoverschrijdende ex TET lijnen 50 (Enschede – Glanerbrug – Gronau), 52 (Hengelo – Oldenzaal – Denekamp – Nordhorn) en 61 (Enschede – Losser – Overdinkel – Glane – Gronau).
Het traject Enschede – Glanerbrug van lijn 50 werd later overgenomen door stadslijn 3 waarbij in aansluiting op lijn 3 in Glanerbrug een taxibusje naar Gronau reed. In 2001, bij de reactivering van de spoorlijn naar Gronau, waren deze grensoverschrijdende lijnen verdwenen. Wel bestond er toen de mogelijkheid om op enige loopafstand van Glanerbrug en in Overdinkel gebruik te maken van een (bel)bus van de stadsdienst van Gronau. Ook bestaat er sinds 2014 weer een buurtbus tussen Denekamp en Nordhorn.
Tot 9 december 2018 exploiteerde Breng de grensoverschrijdende spitslijn 57, waarna deze kwam te vervallen en werd vervangen door buslijn SB58.
Van 2004 tot 2009, toen Connexxion lijn 26 in Drenthe exploiteerde, deed men Nieuw-Schoonebeek-grens aan nabij het Duitse Twist.
Niet doorgegane activiteiten.
Noord-Brabant.
Na een nieuwe aanbesteding, nadat de vorige aanbesteding door de rechter wegens fouten moest worden overgedaan, werden grote delen van de provincie Noord-Brabant toegewezen aan Connexxion samen met dochter Hermes. Dit nadat bij de eerdere aanbesteding Arriva vanaf 1 januari 2006 in grote delen van Noord-Brabant mocht gaan rijden. Op 28 juni 2006 werd bekendgemaakt dat deze concessies naar Connexxion en dochter Hermes zouden gaan. In oktober 2006 maakte Connexxion bekend dat deze de concessie wegens een rekenfout in de offerte (men had uiteindelijk te laag ingeschreven) toch niet zou willen gaan uitvoeren. De provincie Noord-Brabant ging hier niet direct mee akkoord, omdat de fout bij Connexxion zou liggen. Uiteindelijk werd besloten de concessie te verlenen aan de na Connexxion laagste bieders, de concessie Oost-Brabant en de concessie Meierij ging over naar Arriva en liepen beide eind 2014 af. De overige concessies bleven in handen van de zittende vervoerder, BBA, die doorging onder de naam Veolia Transport.
Connexxion kon op het laatste moment het al bestelde nieuwe materieel voor de concessie afbestellen. Wel werd Connexxion verplicht een aantal gelede bussen ter beschikking te stellen aan de nieuwe vervoerder Veolia die onder meer werden ingezet op de Brabantliners. Dochter Hermes bleef wel de concessie uitvoeren rond Eindhoven. Ook hier werden door Connexxion gelede bussen ter beschikking gesteld voor de HOV buslijnen 401 en 402.
Connexxion water.
Connexxion exploiteert sinds 2018 geen veerdiensten meer.
Wagenpark.
Het wagenpark van Connexxion is ondergebracht bij leasemaatschappij Connexxion Vloot BV en bestaat uit een groot aantal bussen (OV + Tours), 200 touringcars, meer dan 4.200 taxi's en taxibussen, 82 ambulances en 6 treinen. Het wagenpark wordt onderhouden door Techno Service Nederland (TSN), waar Connexxion eigenaar van is.
Alle bustypes die Connexxion bij de fusie had overgenomen, zijn afgevoerd. Zij zijn veelal naar het buitenland verkocht, sommige bussen bleven in Nederland bij touringcarbedrijven (waaronder "Connexxion Tours"). Ook de bussen met een hoge vloer die na 1999 zijn aangeschaft, werden versneld afgevoerd vanwege overheidseisen, dat al het materieel moet gemakkelijk toegankelijk dient te zijn voor ouderen en mindervaliden. Daar komt bij dat de bussen aan de nieuwste milieueisen moeten voldoen. Het wagenpark van Connexxion was hierdoor zeer jong, bijna alle bussen waren niet ouder dan 10 jaar.
Door het verlies van concessies werd het wagenpark nauwelijks vernieuwd en vond vervanging plaats met vrijgekomen jongere wagens van Veolia en Breng. Eind 2016 hadden de oudste dienstdoende wagens een leeftijd van 14 jaar bereikt en reden in Arnhem nog wagens tot 16 jaar oud uit de series Berkhof Premiertrolleybussen van 2000 en 2002. Deze series bezitten nog als enige bussen koersrollen in plaats van een matrix en rijden bij dochteronderneming Hermes onder de formule Breng.
Verdwenen bustypes zijn onder meer de Berkhof Duvedec, Berkhof Premier, Mercedes-Benz O405 standaard + geleed, Mercedes-Benz O408 en verschillende generaties van de Den Oudsten Alliance waaronder B89, B90 City, B91 Intercity, B95 Intercity, B96 City. De laatste series van deze bussen werden in 2011 buiten dienst gesteld.
Daarnaast zijn eind 2012/begin 2013 een groot aantal bussen buiten dienst gesteld vanwege het verlies van diverse concessies en het winnen van diverse concessies waar nieuw materieel benodigd was. Dit zijn vooral Berkhof Ambassador en MAN Lion's City bussen.
Connexxion rijdt in de divisie openbaar vervoer met de merken VDL, MAN, Mercedes-Benz, Iveco, 
BYD en Ebusco.
De Berkhof Ambassador was met bijna 700 stuks de meest voorkomende bus in het wagenpark maar inmiddels is het aantal door instroom van nieuw materieel fors gereduceerd.
Vanaf oktober 2003 zijn alle bussen voorzien van de verplicht gestelde dodehoekspiegel. In juli 2005 is communicatiesysteem Infoxx ingevoerd, het nieuwe communicatiesysteem dat de Combofoon heeft vervangen. Infoxx is in 2019 vervangen door Viribus.
Eigen vervoerbewijzen.
Naast de OV-chipkaart en vroeger het nationale tariefsysteem heeft of had Connexxion een aantal eigen vervoerbewijzen die alleen bij Connexxion (op bepaalde lijnen) geldig zijn of waren maar niet bij andere vervoerders.
Voormalig.
In het voorjaar van 2008 was er een langdurige staking in het streekvervoer. Reizigers met een abonnement konden een claim indienen bij Connexxion, waarbij ze per gemiste reisdag een geschenkdagkaart kregen (maximaal 15 stuks), die ongeacht de keuzezone van het abonnement in het gehele vervoergebied kon worden gebruikt tot eind 2009.
Services.
Winkels.
De eerste twee gemakswinkels van Connexxion, onder de naam "Breaxx", werden geopend in juni 2011 op het busstation in Enschede en op 30 september 2011 op het station van Alkmaar. Later is een vestiging in Amstelveen geopend, en die in Alkmaar is gesloten.
Verzekeringen.
Connexxion was sinds de zomer van 2011 actief als verzekeringsbemiddelaar (tussenpersoon) in samenwerking met Delta Lloyd. Er werden huisdier-, auto- en vakantieverzekeringen aangeboden. Inmiddels is deze proef beëindigd.
Mobiele app.
Op 22 februari 2010 bracht Connexxion een app uit voor de iPhone. Deze applicatie geeft inzicht in alle actuele vertrektijden van de bussen, trams, treinen en boten van Connexxion en dochterondernemingen GVU, Hermes en Breng . Het is mogelijk om via de Google Maps-functionaliteit een bushalte in de buurt te zoeken. Ook kan men de actuele dienstregeling van Connexxion bekijken en reizen vooraf plannen. Hierbij wordt ook rekening gehouden met vertragingen en omleidingen.
Op 31 juli 2012 bracht Connexxion ook een app uit voor Android. Deze applicatie is ontwikkeld in samenwerking met reizigers.

</doc>
<doc id="14066" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14066" title="Galeras (vulkaan)">
Galeras (vulkaan)

De Galeras is een complexe vulkaan van 4.276 meter hoog, gelegen in de Cordillera Central in het departement Nariño in het zuiden van Colombia. Op 14 januari 1993 kwam de vulkaan onverwachts tot uitbarsting. Dit kostte het leven aan zes vulkanologen en drie toeristen.
De Galeras is een van de zestien Decade Volcanoes die zijn aangewezen door de IAVCEI in verband met hun geschiedenis van grote uitbarstingen en de nabijgelegen bewoonde gebieden.

</doc>
<doc id="14067" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14067" title="Unzen (vulkaan)">
Unzen (vulkaan)

De Unzen (Japans: 雲仙岳 "Unzendake") is een vulkaan in het zuidwesten van Japan, bij de stad Shimabara op het eiland Kyushu.
In 1792 vond er een uitbarsting plaats die meer dan 15.000 mensenlevens eiste. Deze uitbarsting is daarmee de vijfde meest dodelijke waar gegevens over bekend zijn. Tussen 1990 en 1995 werd de berg opnieuw actief. Bij een uitbarsting op 3 juni 1991 verloren 43 mensen het leven in een pyroclastische stroom, waaronder drie vulkanologen: het bekende vulkanologenechtpaar Maurice en Katia Krafft en Harry Glicken. Verder was er voor 2 miljard euro schade en raakten 10.000 mensen dakloos. In vier jaar tijd spuwde de berg zo'n 200 miljoen m³ magma uit dat voornamelijk uit silica bestaat.
De Unzen is een van de zestien Decade Volcanoes die zijn aangewezen door de IAVCEI in verband met hun geschiedenis van grote uitbarstingen en de nabijgelegen bewoonde gebieden.

</doc>
<doc id="14068" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14068" title="Intercity">
Intercity

De intercity (IC) is een treinsoort die bedoeld is als een snelle verbinding tussen grotere steden onderling. Daarbuiten stopt men aanvullend op regionale stations. De IC is geschikt voor het reizen over langere afstanden. Een dergelijk treintype komt voor in veel Europese landen. In sommige landen is een toeslag of reservering verplicht. Een aan de intercity verwante internationale treincategorie is de EuroCity.
De Nederlandse en Belgische intercitytreinen leggen relatief kleine afstanden af in vergelijking met andere landen. Ook het comfortverschil tussen een lokale trein en een intercity is kleiner dan in andere landen, waar een duidelijke scheiding bestaat tussen regionale treinen en forensentreinen enerzijds en langeafstandstreinen anderzijds.
Nederland.
De intercity werd in Nederland ingevoerd in 1970 als belangrijk onderdeel van het nieuwe dienstregelingsconcept Spoorslag '70. De intercity, die in de plannen aangeduid werd als de "veertig steden tempotrein", ging de 40 grootste steden van Nederland bedienen. 
De Nederlandse intercity is een treindienstsoort waarbij op een beperkt aantal stations wordt gestopt. Hiervoor worden meestal treinen ingezet die een groter comfort bieden dan typische stoptreinen. Er is op elke lijn in Nederland maximaal een tweetreinensysteem, met sprinters die overal stoppen, en de intercity's die niet overal stoppen. Daarnaast zijn er de Intercity direct en internationale treinen.
Niet alle intercitytreinen stoppen alleen op grote stations, soms wordt op het eerste of laatste deel van het traject op alle stations gestopt. Op dit gedeelte van het traject bestaat geen aparte stoptreinverbinding, maar wordt alleen door intercity's gestopt.
Materieelinzet.
Vanaf de introductie in 1970 werd met bestaand materieel gereden, er werd materieel gebruikt dat in de wederopbouwperiode voor de lange afstand was gebouwd zoals de Hondekoppen en de rijtuigen Plan E. Naast de intercitydiensten waren er ook officieuze sneltreindiensten die (zelfs) met stoptreinmaterieel werden gereden. Vanaf 1972 werd een klein deel van de Hondekoppen omgebouwd tot Intercity-materieel. Alleen het verbouwde materieel kreeg de intercity-bekleuring: geel met een blauwe band langs de ramen. Dit is ook in 2024 nog steeds de Intercity-bekleuring. Al het materieel met deze kleuren heeft meer comfort dan het andere reizigersmaterieel. (Een uitzondering vanaf de jaren '80 waren de Plan W-rijtuigen die ondanks de intercity-bekleuring een stoptrein-interieur hadden.) 
Door de instroom van onder meer Koplopers en ICR kreeg de NS in de jaren '80 steeds meer de beschikking over materieel dat qua kwaliteit paste bij het concept. Maar door de groei van het aantal intercitydiensten (bijvoorbeeld de IC'90 Intercity's) kon ook in de jaren 1990 niet in alle Intercitydiensten worden voorzien in het optimale materiaal. In het plan Rail 21, dat de opvolger van Spoorslag '70 moest worden, was sprake van een drietreinensysteem met agglo-/regiotreinen (stoptreinen), een interregionet (ongeveer overeenkomend met de huidige intercity) en een IC/EC-200-netwerk van hogesnelheidstreinen. Van Rail 21 werd uiteindelijk maar een beperkt deel uitgevoerd. Maar door de instroom van grote hoeveelheden Dubbeldeksinterregiomaterieel (Regiorunners) uit dat plan kon (uiteindelijk) wel op een groot deel van de Intercitydiensten voortaan de gewenste kwaliteit worden geboden. Omdat de Koplopers en Regiorunners vanaf 1995 en 1996 ook op bestaande en op nieuw ingevoerde sneltreindiensten werden ingezet was het niet mogelijk om alle sneltrein- en Intercitydiensten te voorzien van materieel met Intercity-comfort. Maar met de verbouwing van stoptreinmaterieel tot intercity-materieel (Dubbeldekker Zonering) in de jaren 2010-2019 kon, ondanks de uitbreiding van het aantal spoorlijnen en treindiensten, vrijwel op alle Intercitydiensten materieel met Intercity-comfort worden ingezet, ook op de Intercity Direct via de HSL Zuid, de Hanzelijn en ook op bestaande Intercitylijnen waar de frequentie soms verhoogd is tot een 10 minuten-dienst. Alleen op Intercitylijnen waar slechts enkele stations worden overgeslagen wordt nog Sprintermaterieel ingezet.
Sinds 2020 worden treinen bij revisies in de nieuwe Intercity-kleuren gespoten. Ook sommige nieuwe treinen (ICNG, sinds 2023 in dienst) zijn voorzien van deze nieuwe Intercity-kleuren.
België.
Belgische IC-treinen bestaan sinds 1984. Daarvoor sprak men van 'Direct'. De Belgische IC-treinen zijn in vergelijking met andere landen minder goed aan het materieel te herkennen. Meestal worden op de Belgische intercitylijnen MS80- of MS96-stellen, I11-, M6- of M7-rijtuigen ingezet. Net als in Nederland hoeft voor Belgische IC's geen toeslag te worden betaald. De lijnen kunnen worden aangeduid met een een- of tweecijferig nummer; zo rijdt IC03 tussen Blankenberge en Genk, en is IC35 de aanduiding voor de Beneluxtrein van Brussel naar Nederland.

</doc>
<doc id="14071" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14071" title="Vulkanologie">
Vulkanologie

De vulkanologie is die richting van de aardwetenschappen die zich bezighoudt met de studie van alle vormen van vulkanisme.
Het vakgebied van de vulkanologie, de studie van magmatische gesteenten (= ontstaan uit een magma) omvat twee hoofdtakken; de intrusieve gesteenten (= magmatische gesteenten die onder het aardoppervlak ontstaan) en de extrusieve gesteenten (= magmatische gesteenten die aan het aardoppervlak ontstaan).
Voorbeelden van extrusief magmatische gesteenten: basalt, obsidiaan (vulkanisch glas) en ryoliet. Intrusieve magmatische gesteenten: gabbro engraniet.
Het uiterlijk van magmatische gesteenten wordt bepaald door:
Doel.
Een voornaam doel van de vulkanologie is om te komen tot verbeterde voorspellingen van het tijdstip en de hevigheid waarmee een vulkaan kan uitbarsten. Daarbij wordt onder andere gebruikgemaakt van een instrument uit de seismologie, nl. de seismometer. Een andere methode is het observeren van het aardoppervlak vanuit de ruimte. Een ophanden zijnde uitbarsting kan zich daardoor verraden dat door de verhoogde onderaardse druk het aardoppervlak zich enigszins uitstulpt.

</doc>
<doc id="14072" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14072" title="Genoom">
Genoom

Het genoom is de volledige genetische samenstelling van een organisme, levende cel of virus. Het genoom bestaat uit een zeer lange sequentie van nucleotiden; alle levende wezens hebben een genoom dat uit DNA bestaat, sommige virussen hebben een RNA-genoom. Bij eukaryoten is het grootste gedeelte van het genoom opgeslagen in de kern van de cel, bij bacteriën en archaea komt het genoom los in het cytoplasma voor. Mitochondriën en chloroplasten hebben hun eigen genetisch materiaal.
Het genoom bevat vele eiwit-coderende genen en andere overerfbare informatie, zoals regulerende sequenties, maar bij de meeste soorten bestaat het genoom grotendeels uit niet-coderend DNA zonder duidelijke functie (junk-DNA). Het deelgebied dat zich bezighoudt met de architectuur en functie van het genoom, heet genomica of "genomics". Genomisch onderzoek heeft duidelijk gemaakt dat de meeste levensvormen zeer veel DNA gemeenhebben. Het genoom kan in zijn volledigheid worden vastgesteld door middel van moderne sequencing-technieken.
Geschiedenis.
Het begrip is geïntroduceerd door Hans Winkler om in een discussie over apomixis en polyploïden de alloploïde te definiëren. Winkler gebruikte daarvoor nog de term heterogenomatische polyploïde. In Winklers definitie is het genoom de haploïde chromosoomset. Het woord genoom is afgeleid van gen. De uitgang -oom is in analogie met een groep van dergelijke woorden (rizoom, bioom, coeloom), waarin de uitgang -oom zoiets betekent als het geheel van -.
Een tijdlang werd de term genoom weinig gebruikt, maar vanaf midden jaren 1960 deed hij opgang (veelal zonder expliciete definities) als:
De relatie hiertussen is dat de monoploïde set chromosomen het kleinste aantal chromosomen is dat alle genen omvat. Let wel dat aldus een genoom niet alle genetische informatie van een organisme omvat, want door heterozygotie zijn homologe chromosomen niet identiek, ook al coderen ze voor dezelfde genen. In geval van alloploïdie zijn zelfs niet alle genomen homoloog. Met het voortschrijden van de kennis over genen gingen beide betekenissen echter steeds meer uiteenlopen.
Toen de focus van het onderzoek verschoof van chromosomen naar DNA kreeg genoom er een betekenis bij:
en met de opkomst van de genomica verschoof dit weer naar weer een nieuwe betekenis:
Op dit moment worden alle vier de bovenstaande betekenissen nog steeds gebruikt.
Het cytogenetisch genoom.
De oorspronkelijke definitie van genoom van Winkler is de cytogenetische definitie van het genoom.
Bij eukaryoten omvat het genoom één complete set chromosomen in de celkern. Het bevat een voor elke soort specifiek aantal chromosomen die onderling verschillen in vorm, structuur en de genen die erop liggen.
Elk type chromosoom komt in de regel één keer voor, maar door oude polyploïdisering kunnen er (restanten van) polyploïdie (verdubbelingen) zijn. Van aldus verdubbelde genen is één kopie niet nodig voor de overleving van de soort en kan door mutatie een andere functie krijgen, omdat er geen selectiemechanisme is voor het behoud van de verdubbelde kenmerken. Door dit proces van fractionatie (een onderdeel van diploïdisatie) wordt het genoom uiteindelijk weer functioneel diploïde.
Genoomgrootte.
Genoomgrootte (Engels: "genome size") is de hoeveelheid erfelijk materiaal in één (monoploïde) set ongerepliceerde chromosomen. Sinds eind jaren 1960 is het mogelijk deze hoeveelheid te kwantificeren. Tot het einde van de twintigste eeuw was het echter niet eenduidig of deze hoeveelheid de holoploïde genoomgrootte betrof of de monoploïde genoomgrootte. De holoploïde genoomgrootte omvat het het hele haploïde chromosoomcomplement (met chromosoomaantal "n"); de monoploïde genoomgrootte het genoom in strikte zin, onafhankelijk van de ploïdie (met het chromosoomaantal gelijk aan het grondtal "x").
Bij eukaryote cellen bestaat het genoom meestal uit enkele duizenden tot tienduizenden genen op de lineaire chromosomen: de mens bijvoorbeeld heeft ongeveer 21.000 genen. De grootte van het genoom wordt uitgedrukt in picogram, basenparen of (voor kleinere genomen) in het aantal atomaire massa-eenheden (eenheid: dalton). Eén kilobase DNA weegt iets meer dan een miljoenste picogram en komt overeen met 6.18×105 dalton. De omvang loopt uiteen van 4 genen in 3600 basen voor een RNA-bacteriofaag tot meer dan 20.000 genen in 2-3 miljard basenparen bij zoogdieren. Recordhouder op dit moment is de eenbes "Paris japonica" met 150 miljard basenparen die het record overnam van "Protopterus aethiopicus" met 130 miljard basenparen. Het grootste deel is niet-coderend.
Een andere maat is de C-value, de hoeveelheid DNA in een ongerepliceerde haploïde (gametische) celkern. Anders dan de genoomgrootte is de C-value van polyploïde organismen altijd groter dan die van diploïde, omdat alle haploïde genomen meegeteld worden.
Erfelijk materiaal buiten de celkern.
Naast het "nucleoom" (nucleair genoom) van Eukaryota is er ook het DNA in bepaalde organellen, zoals in mitochondriën (het "chondroom") en plastiden (het "plastoom"). De chromosomen van mitochondriën en van plastiden zijn vaak circulair en lijken daarin sterk op het DNA van bacteriën. 
De endosymbiontentheorie verklaart hoe in de evolutie plastiden en mitochondriën met hun erfelijk materiaal zijn verkregen door endosymbiose. Door het proces van endosymbiotische genoverdracht is een deel van het genoom van de endosymbiont overgedragen naar het celplasma en van het cytoplasma weer naar de celkern van de gastheer. Sommige genen van de organellen, die geen functie meer hadden, zijn daarna weer verloren gegaan. 
Het mitochondriaal genoom, chondroom of mtDNA is het DNA van de mitochondriën. Het chondroom is het in de mitochondriën voorkomende DNA. Mitochondria liggen buiten de celkern en worden ongeslachtelijk of via de eicel overgeërfd. Bij de mens wordt het gegeven van maternale (moederlijke) overerving van mtDNA gebruikt in de genografie om de verspreiding van de voorouders (of eigenlijk de voormoeders) in de prehistorie in kaart te brengen.
Het chloroplast-DNA, plastoom of cpDNA is het DNA van de plastiden (zoals de chloroplasten van planten en algen). Het cpDNA wordt ook via de vrouwelijke lijn overgeërfd.
Eukaryoten bevatten naast de exons in de genen ook een groot deel DNA dat niet coderend is; zo'n stuk werd vroeger junk-DNA genoemd, al is de naam intussen achterhaald: het gaat veelal niet om DNA zonder functie.
Genoom van prokaryoten.
Bij prokaryoten en virussen omvat het genoom al het genetisch materiaal, ook het DNA buiten de chromosomen. Het virale genoom bestaat uit een enkele streng DNA of RNA. Bij prokaryote cellen liggen de genen op een ringvormig chromosoom en is het meeste DNA wel coderend. Daarnaast hebben prokaryoten vaak plasmiden die genen kunnen bevatten voor additionele eigenschappen.

</doc>
<doc id="14074" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14074" title="The Family of Man (tentoonstelling)">
The Family of Man (tentoonstelling)

The Family of Man is een tentoonstelling van fotografie, samengesteld in 1955 door Edward Steichen voor het Museum of Modern Art in New York, die wel "De grootste fotografische tentoonstelling ooit" wordt genoemd. In de jaren 50 en 60 van de 20e eeuw trok ze meer dan negen miljoen bezoekers. Sinds 1964 bevindt de tentoonstelling zich in Clervaux (Luxemburg).
In 1964, aan het eind van haar wereldreis, werd de collectie door de Amerikaanse regering aan het groothertogdom Luxemburg gegeven. Tijdens een bezoek in 1966 spreekt Steichen uit dat "het belangrijkste werk van zijn leven" zijn definitieve plaats zou moeten krijgen in het Château de Clervaux.
De expositie bestaat uit 503 foto's die door Steichen zelf uit een totaal van 2 miljoen zijn uitgekozen. Er is werk van 273 fotografen uit 68 landen te zien, waaronder werk van de Belgische fotograaf Charles Leirens, de Nederlanders Emmy Andriesse, Eva Besnyö, Ed van der Elsken, Henk Jonker, Cas Oorthuys en Nico Jesse en de Zwitsers-Franse Sabine Weiss. De opstelling waarin de foto's tentoongesteld zijn is onder toezicht van Steichen ontworpen, en was op elke locatie van de wereldreis hetzelfde. De foto's maken deel uit van de ruimte: ze hebben verschillende formaten, verwijzen naar elkaar, liggen op de grond en hangen aan het plafond. In 37 thema's wil Steichen aspecten van het menselijk leven, zoals het zich tussen de uitersten van de geboorte en de dood op aarde afspeelt, laten zien,
Steichen wil de mensheid aan de individuele mens uitleggen. Zoals hij zelf zegt: "I am no longer concerned with photography as an art form. I believe it is potentially the best medium for explaining man to himself and his fellow man". We maken allemaal deel uit van de grote familie der mensen.
In 2003 werd "The Family of Man" op de Memory of the world-lijst van UNESCO geplaatst.
Van september 2010 tot juli 2013 was de tentoonstelling gesloten wegens renovatie van de tentoonstellingszalen en restauratie van de getoonde werken. Sinds juli 2013 is de tentoonstelling weer te bezichtigen.

</doc>
<doc id="14075" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14075" title="Vera Mann">
Vera Mann

Vera Mann (Genk, 28 september 1963) is een Vlaams actrice, zangeres en musicalactrice.
Loopbaan.
Ze debuteerde in 1987 met een ensemblerol in de musical "My Fair Lady", in het theaterseizoen van 1994/1995 speelde zij weer in deze musical, nu in een van de hoofdrollen als Eliza Doolittle.

</doc>
<doc id="14076" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14076" title="My Fair Lady (musical)">
My Fair Lady (musical)

My Fair Lady is een musical gebaseerd op het toneelstuk "Pygmalion" (1912) van George Bernard Shaw. De tekst werd geschreven door Alan Jay Lerner en de muziek door Frederick Loewe. De musical werd bekroond met een Tony Award.
Geschiedenis.
De wereldpremière vond plaats in 1956 in het Mark Hellinger Theatre op Broadway. Julie Andrews speelde Eliza Doolittle, de Britse acteur Rex Harrison nam de rol van professor Higgins voor zijn rekening en de eveneens Britse Stanley Holloway was schelm en vuilnisman Alfred Doolittle.
In de gelijknamige filmversie "My Fair Lady" uit 1964, die onder meer acht Oscars won, hielden Rex Harrison en Stanley Holloway de rol die ze in de musical speelden. Julie Andrews werd echter vervangen door Audrey Hepburn.
In Nederland werd de musical door de jaren heen in meerdere versies opgevoerd, steeds met de vertaling door Seth Gaaikema. In 1963 en rond 1978 zijn er ook Vlaamse uitvoeringen geweest. In de Vlaamse versie in de Billiart Palace te Antwerpen speelde Denise De Weerdt de rol van Eliza Doolittle en Alex Van Royen was Professor Higgins. Johan Kaart vertolkte steeds Alfred Doolittle.
De titel van het stuk is een woordspeling. De letterlijke betekenis van My Fair Lady is "Mijn schone vrouw", maar Myfair is tevens de manier waarop in Cockney de wijk Mayfair wordt uitgesproken. In deze chique wijk speelt het verhaal zich af.
Synopsis.
"My Fair Lady" speelt zich af in Londen in het jaar 1912.
Eliza Doolittle is een jonge vrouw uit de arbeidersklasse die bloemen verkoopt op Covent Garden. Ze heeft weinig manieren en ze praat plat Engels. Op een dag zien Henry Higgins en kolonel Pickering haar bloemen verkopen op de markt. Higgins gaat een weddenschap aan met zijn vriend kolonel Pickering dat hij erin zal slagen om Eliza in korte tijd niet alleen perfect Engels te leren maar haar ook de gangbare etiquette in de hogere kringen eigen te maken. Hij slaagt uiteindelijk in zijn opzet, maar tijdens het proces is Eliza zodanig geëmancipeerd geraakt, dat zij aangeeft niet langer afhankelijk te zijn van Higgins en haar eigen weg te kunnen gaan.
Muzikale nummers.
Tussen haakjes Nederlandse titels

</doc>
<doc id="14078" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14078" title="Tineke Schouten">
Tineke Schouten

Catharina Agatha Maria (Tineke) Schouten (Utrecht, 12 juni 1954) is een Nederlands comédienne, cabaretière en actrice. Ze heeft in haar theatervoorstellingen diverse typetjes neergezet als "Lenie uit de Takkestraat" en "Bep Lachebek", hierdoor wordt ze de 'Koningin van de Typetjes' genoemd.
Biografie.
Schouten groeide op in Utrecht als dochter van een supermarkteigenaar. Op haar achtste kreeg zij een gitaar. Daarmee nam zij enkele maanden les bij Jan Leeman. Ze ging na de lagere Titus Brandsmaschool naar het Bonifatius Lyceum in Utrecht. Daar trad zij regelmatig op tijdens schoolfeestjes. Later ging zij op zangles bij Elly de Jong. Toen zij 14 jaar was, won ze haar eerste talentenjacht in "Don Mercedes" te Utrecht.
Op achttienjarige leeftijd werd ze aangenomen bij Hennie Oliemuller en diens Muzeval Cabaret in Utrecht. Ze kreeg bekendheid door haar rol als assistente van Herman Berkien, een andere Utrechtse cabaretier, met wie ze in de periode 1974 tot 1979 samenwerkte. Ze brak door met de single "Lenie uit de Takkestraat", die een top 10-hit werd. Schouten schreef ook mee aan de nummers in het programma "MiniStars". In haar shows speelt ze typetjes, zingt ze liedjes en doet parodieën op artiesten en bekende persoonlijkheden. De lied(teksten), muziek en sketches schrijft ze zelf. Daarnaast heeft ze een eigen orkest onder leiding van Frank van Wanrooij, waarmee zij al jarenlang langs de Nederlandse theaters en schouwburgen toert. Schouten was ook te zien in de reclames van supermarktketen C1000.
In 2005 vierde Schouten haar 25-jarig jubileum en werd zij door de burgemeester van De Bilt geridderd tot Officier in de Orde van Oranje-Nassau. Op 21 januari 2014 ontving ze de Nederlandse Cabaret Oeuvreprijs. In 2016 bezocht zij als een typetje diverse bekende Nederlanders. Dat doet zij voor het SBS6-televisieprogramma "Met de deur in huis". In 2017 werd ze beschermvrouw van vereniging Heart Beat uit Almere.
In 2019 was Schouten te zien in het RTL 4-programma "The Masked Singer", waarin zij gemaskerd als Zeewezen de zangwedstrijd aanging.
In 2022 speelde Schouten de rol van de Geest van het verleden in de derde editie van het televisieprogramma "Scrooge Live" en was ze te zien in de bioscoopfilm "Bon Bini Holland 3". In dat jaar werd ook de VSCD Oeuvreprijs aan haar toegekend. In 2023 deed ze mee met de Prime Video-serie "".
Privé.
Schouten was getrouwd tot het overlijden van haar echtgenoot in 2023. Ze heeft twee dochters en is grootmoeder.
Shows.
Artiestenparades.
De "artiestenparade" is een terugkerend gedeelte in de shows van Tineke Schouten. In dit onderdeel imiteert ze bekende personen.

</doc>
<doc id="14079" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14079" title="Gregory Peck">
Gregory Peck

Eldred Gregory Peck (La Jolla (Californië), 5 april 1916 – Los Angeles (Californië), 12 juni 2003) was een Amerikaans filmacteur.
Hij werd geboren te La Jolla in Californië en werd naar een rooms-katholieke militaire school in Los Angeles gestuurd toen hij 10 jaar oud was. Na de middelbare school studeerde Peck even aan de San Diego State Teacher's College en begon in 1936 aan een studie medicijnen aan de Universiteit van Californië - Berkeley. Later veranderde hij zijn hoofdvak naar Engels en speelde in het universiteitstheater. Peck werkte kort voor een oliemaatschappij als truckchauffeur.
Na zijn afstuderen liet hij de naam "Eldred" vallen en ging hij naar New York om daar aan het Neighborhood Playhouse te studeren. Hij zat vaak aan de grond, en sliep soms in het Central Park. Hij werkte tijdens de wereldtentoonstelling van 1939 als gids voor NBC televisie. Zijn eerste Broadway optreden was in 1942 toen hij de hoofdrol speelde in Emlyn Williams' "The morning star". Zijn acteertalent was erg gewild tijdens de Tweede Wereldoorlog: door rugletsel dat hij in zijn universiteitsjaren had opgelopen hoefde hij niet het leger in.
Zijn eerste films waren "Days of Glory" en "The Keys of the Kingdom", beiden uit 1944. Voor de tweede verwierf Peck een Oscar-nominatie voor Beste Acteur. Hij werd vier keer genomineerd in de eerste vijf jaar van zijn filmcarrière. In 1945 speelde hij in de Alfred Hitchcock-film "Spellbound" samen met Ingrid Bergman, in 1947 maakte hij een tweede Hitchcockfilm, "The Paradine Case". Eind jaren 40 speelde hij in verschillende westerns en zijn rollen werden diverser in de jaren 50 met films zoals "The Snows of Kilimanjaro" in 1952 (naar een boek van Ernest Hemingway) en "Roman Holiday" met nieuwkomer Audrey Hepburn, die voor haar rol een Oscar won. In 1956 speelde Peck als Ahab in de bekendste versie van de verfilming van het boek "Moby-Dick" van Herman Melville. Hij produceerde zelf en speelde een hoofdrol in de film "The Big Country" uit 1958. Hij won een Oscar voor zijn rol als advocaat Atticus Finch in de filmbewerking van Harper Lees boek "To Kill a Mockingbird" (1962). Er wordt gezegd dat dit zijn favoriete film was. Verder is hij bekend door zijn rol in "The Guns of Navarone" uit 1961 en "Cape Fear" uit 1962.
In 1989 kreeg hij een "Lifetime Achievement Award" van het Amerikaanse Film Instituut. In datzelfde jaar ontving hij ook de hoogste Amerikaanse kunstonderscheiding, de National Medal of Arts.
Privéleven.
In 1942 trouwde Peck met de Finse Greta Kukkonen met wie hij drie kinderen kreeg: Jonathan (geboren in 1944, hij pleegde zelfmoord in 1975), Stephen (geboren in 1946) en Carey (geboren in 1949). Hij scheidde van Kukkonen op 30 december 1955.
Een dag na zijn scheiding, op 31 december 1955, trouwde hij met de journaliste Veronique Passani. Zij was een Franse journaliste en had hem in Parijs geïnterviewd vlak voor het begin van de opnamen van "Roman Holiday" in 1953. Zij kregen twee kinderen: Anthony (geboren in 1956) en Cecilia (geboren in 1958).
Op 12 juni 2003 overleed Peck op 87-jarige leeftijd in zijn slaap, met zijn tweede vrouw, Veronique, aan zijn zijde.

</doc>
<doc id="14134" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14134" title="Hlinka">
Hlinka



</doc>
<doc id="14136" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14136" title="Leesteken">
Leesteken

Een leesteken is een teken dat in tekst gebruikt wordt om de leesbaarheid te verbeteren. Soms geeft een leesteken ook aanwijzingen over de betekenis en uitspraak van de zin. De verzameling en het gebruik van leestekens heet interpunctie.
Leestekens binnen een zin.
De spatie, de ruimte tussen twee woorden, is strikt genomen geen leesteken.
Leestekens op een specifieke letter.
Zie ook Accenttekens in de Nederlandse spelling
Spaties.
Over het algemeen schrijft men vóór een leesteken geen spatie en erachter wel.
Hierop zijn enkele uitzonderingen: bij haakjes en aanhalingstekens aan het begin van een tekst is het andersom.
Een gedachtestreepje wordt soms met, soms zonder spaties aan weerszijden geschreven.
In het Frans wordt een spatie geschreven vóór een uitroepteken, vraagteken, puntkomma of dubbele punt.

</doc>
<doc id="14137" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14137" title="Luciano Chailly">
Luciano Chailly

Luciano Chailly (Ferrara, 19 januari 1920 – Milaan, 24 december 2002) was een Italiaans componist en de vader van Riccardo Chailly. Hij studeerde aan de conservatoria van Bologna en Milaan, en bij Hindemith in Salzburg. Buiten Italië is hij nauwelijks bekend.
Chailly is componist van twaalf opera's en was van 1968 tot 1971 artistiek leider van La Scala in Milaan. Tussen 1973 en 1975 was hij artistiek leider van Teatro Regio in Turijn.

</doc>
<doc id="14192" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14192" title="Reactiekinetiek">
Reactiekinetiek



</doc>
<doc id="14193" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14193" title="Reactiesnelheid">
Reactiesnelheid



</doc>
<doc id="14194" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14194" title="Gewandhausorchester">
Gewandhausorchester

Het Gewandhausorchester is een symfonieorkest in Leipzig. Het telt circa 175 musici en geldt daarmee als het grootste beroepsorkest ter wereld. Chef-dirigent is sinds 2018 Andris Nelsons. Het orkest draagt de naam van het "Gewandhaus", het gebouw van het gilde der lakenhandelaren. Het draagt zijn huidige naam sinds 1781. Felix Mendelssohn Bartholdy was "Kapellmeister" van het orkest. 
Het orkest.
De geschiedenis van het orkest gaat terug tot de 15de eeuw. Het orkest geldt als het oudste burgerlijke orkest van Duitsland. Oorspronkelijk was het een vereniging die door vermogende kooplieden in stand werd gehouden. Sinds 1840 is het orkest een instelling van de stad Leipzig, die haar reputatie als muziekstad voor een groot deel aan dit orkest dankt. Het orkest verzorgde in de 19e eeuw vele premières van nu klassieke werken. Het Gewandhausorchester behoort tot de weinig overgebleven Europese orkesten met een duidelijk eigen klank en speelstijl. Vooral de beheerstheid, de milde toonvorming en het fijnzinnige samenspel vallen hierbij op.
Het orkest is tevens het orkest van de Opera van Leipzig.
Het Gewandhaus.
De zaal van het eerste Gewandhaus werd in 1843 verbouwd met goede akoestische resultaten. In 1884 bouwde men een groter "Neues Gewandhaus". Het oude Gewandhaus werd niet meer gebruikt. Ook dit nieuwe gebouw bleek een uitstekende akoestiek voor klassieke muziek te hebben. Voor een aantal concertzalen vormde deze zaal een belangrijk uitgangspunt, onder andere voor het Concertgebouw te Amsterdam en de Boston Symphony Hall. Tijdens de Tweede Wereldoorlog heeft het gebouw in 1943 zwaar te lijden gehad van bombardementen. Na de oorlog werd het gebouw provisorisch gerestaureerd en weer in gebruik genomen. Uiteindelijk werd deze concertzaal in 1968 onder veel protest gesloopt. In 1981 werd het huidige derde Gewandhaus geopend.

</doc>
<doc id="14195" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14195" title="Fran Drescher">
Fran Drescher

Francine Joy (Fran) Drescher (New York, 30 september 1957) is een Amerikaans actrice en comédienne.
Levensloop.
Vroege jaren.
Ze groeide op in Kew Gardens Hills, Queens, in een Joods gezin met roots in Zuidoost- en Centraal-Europa. Haar grootmoeder van moederskant, Yetta, werd geboren in Focșani, Roemenië, en haar vaders familie kwam uit Polen. Ze heeft een oudere zus, Nadine. Al op jonge leeftijd was ze zich bewust van haar passie voor acteren en sloot ze zich aan bij de toneelafdeling van de school om haar talent verder te ontwikkelen. Ze ging naar de Parsons Junior High School in Flushing, die sindsdien is opgeheven, en daarna naar de Hillcrest High School in Jamaica, Queens. Haar stem heeft een sterk New Yorks accent. Hoewel veel mensen denken dat haar nasale stem geacteerd is, is het haar eigen stem.
Drescher ontwikkelde al op jonge leeftijd een passie voor acteren en sloot zich aan bij de toneelafdeling van haar school om haar talent verder te ontwikkelen. De eerste keer dat Drescher zich op een podium thuis voelde, was toen ze tweede werd bij de Miss New York Teenager-verkiezing van 1973.
Carrière.
In 1977 speelde Drescher een kleine rol in de film "Saturday Night Fever" uit 1977, een iets grotere rol in "This Is Spinal Tap" uit 1984, maar ze geniet vooral bekendheid als Fran Fine uit de komische televisieserie "The Nanny" (1993-1999), een serie die ze zelf bedacht en produceerde. In de serie speelde Drescher het personage Fran Fine, een flamboyante nanny uit Queens die voor de kinderen van een rijke Britse Broadway-producent zorgt. Na "The Nanny" bleef Drescher actief in de film- en televisiewereld, met rollen in series zoals "Happily Divorced" en "Indebted". Ze heeft ook haar stem geleend aan geanimeerde personages in films zoals "Hotel Transylvania".
In september 2021 werd Drescher verkozen tot voorzitter van SAG-AFTRA, waar ze zich inzet voor de rechten van acteurs en andere leden van de entertainmentindustrie, en leidde de bond in de periode van de Writers Guild of America-staking van 2023 van de 160.000 leden van de vakbond na mislukte onderhandelingen met de Amerikaanse film- en televisiestudio's.
Privéleven.
Fran Drescher is twee keer getrouwd geweest. Haar eerste huwelijk was met haar middelbareschoolliefde, Peter Marc Jacobson. Ze trouwden in 1978, toen Drescher 21 was. Ze scheidden in 1999, maar bleven goede vrienden en professionele partners. Jacobson kwam na hun scheiding uit de kast als homoseksueel . Drescher's tweede huwelijk was met Dr. Shiva Ayyadurai, een wetenschapper en politicus. Ze trouwden in 2014, maar hun huwelijk duurde slechts twee jaar.
In haar privéleven heeft Drescher te maken gehad met aanzienlijke uitdagingen. Ze werd gediagnosticeerd met baarmoederhalskanker in juni 2000, na twee jaar van symptomen en misdiagnoses door acht artsen. Uiteindelijk kreeg ze de juiste diagnose en overwon ze de ziekte. Ze heeft haar ervaringen met kanker gedocumenteerd in haar boek "Cancer Schmancer", en heeft een non-profitorganisatie opgericht met dezelfde naam om gezondheidsbewustzijn en vroege detectie van kanker te bevorderen. Ze heeft ook gediend als een Amerikaanse diplomatieke gezant voor gezondheidskwesties.
Drescher is ook een fervent activist en heeft zich uitgesproken over verschillende kwesties, waaronder vrouwenrechten en LGBT-rechten.

</doc>
<doc id="14196" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14196" title="Circumpolair">
Circumpolair

Sterren en sterrenbeelden die het gehele jaar zichtbaar zijn aan de hemel noemt men circumpolair. Weliswaar worden sterren overdag overstraald door de zon, maar het gaat erom dat hun min of meer dagelijkse banen helemaal boven de horizon liggen. Normaal heeft het begrip circumpolair betrekking op de Aarde, maar een ster kan ook circumpolair zijn ten opzichte van een waarnemer op een ander hemellichaam. Of een object circumpolair is, hangt af van de breedtegraad van de waarnemer.
Een sterrenbeeld of nevel kan op het laagste punt van zijn baan gedeeltelijk achter de horizon schuilgaan. Zo'n object wordt gedeeltelijk circumpolair genoemd. Ten opzichte van de Benelux is bijvoorbeeld Andromeda deels circumpolair.
Principe.
Omdat de aarde dagelijks om haar as wentelt, lijkt elke ster en elk sterrenbeeld in een siderische dag of "sterrendag" (iets minder dan 24 uur) een cirkelvormige baan aan de hemel te beschrijven, en bij sommige sterren ligt een deel van die cirkel beneden de horizon. Maar omdat de aardas nagenoeg gericht is op de poolster, zullen de sterren die daar in de buurt staan nooit ondergaan of opkomen. Omdat zij een volledig zichtbare cirkel beschrijven rond de hemelpool, noemt men deze sterren circumpolair, in tegenstelling tot sterren die men in het oosten ziet opgaan en in het westen ondergaan, zoals de sterrenbeelden van de dierenriem. Sterrenbeelden en sternevels kunnen deels circumpolair zijn, omdat ze zichtbare afmetingen hebben. Sterren worden gewoonlijk beschouwd als puntvormige lichtbronnen en zijn dan helemaal cicumpolair of helemaal niet.
De grootte van het circumpolaire gebied is afhankelijk van de plaats op aarde (of op een andere planeet) waar men zich bevindt: vanaf de evenaar kan de hemelpool niet worden gezien. Alle sterren komen daar op en gaan weer onder. De beide hemelpolen liggen daar namelijk op de horizon. Op de polen is de hele zichtbare hemelkoepel circumpolair.
Ten zuiden van de evenaar zullen sterrenbeelden rond de zuidelijke hemelpool circumpolair zijn.
Tegenhanger.
Sterrenbeelden die op een bepaalde breedte circumpolair zijn zullen op de gelijke breedte op het andere halfrond nooit boven de horizon uitkomen. Het gebied aan de hemel dat op een bepaalde plek nooit te zien is is even groot als het circumpolaire gebied.
Berekening.
Wie weet op welke breedtegraad hij zich bevindt, kan de grens eenvoudig bepalen: men trekt van 90 (graden) de geografische breedte van de waarnemer af. Sterren met een declinatie groter dan het gevonden getal zijn circumpolair. Sterren die op het andere halfrond op dezelfde breedte circumpolair zijn, komen op de plaats van de waarnemer nooit boven de horizon. 
Veranderende circumpolariteit.
Op hoge breedtes, boven de poolcirkel, gaat de zon in een gedeelte van het jaar niet onder, dus men zou de zon daar 's zomers als circumpolair kunnen beschouwen, maar normaal gesproken heeft de term geen betrekking op de zon, gezien vanaf de aarde. Voor alle andere sterren hangt het niet van het seizoen af of ze circumpolair zijn. Wel verandert de stand van de aardas en van de aarde sterk ten opzichte van de sterren, in een cyclus van een kleine jaar. Door deze precessie verandert de declinatie van alle sterren en worden dus andere sterren circumpolair. Andere bewegingen van de aarde, zoals de nutatie, zijn veel kleiner en hebben nauwelijks invloed.
Circumpolair in de Benelux.
Geheel circumpolair.
In Nederland en België zijn de volgende sterren en sterrenbeelden circumpolair: 
Gedeeltelijk circumpolair.
De volgende sterrenbeelden zijn gedeeltelijk circumpolair (op 52° noorderbreedte):

</doc>
<doc id="14197" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14197" title="Zangeres">
Zangeres



</doc>
<doc id="14199" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14199" title="Mendelssohn">
Mendelssohn



</doc>
<doc id="14201" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14201" title="Bartholomeusnacht">
Bartholomeusnacht

De Bartholomeusnacht of (Parijse) bloedbruiloft was het begin van een reeks massale moordpartijen op mensen die in Frankrijk de calvinistische geloofsleer aanhingen, hugenoten genoemd. In de nacht van 23 op 24 augustus 1572 werden te Parijs enkele tientallen van de leidende hugenoten vermoord door een militie in opdracht van de katholieke invloedrijke hertog Hendrik van Guise, waarna het geweld oversloeg en drie dagen duurde. In de daaropvolgende maanden verspreidde het geweld zich als een golf over heel Frankrijk, waarbij uiteindelijk tussen de 5.000 en 30.000 hugenoten de dood zouden vinden. Mede op basis van betalingen aan Parijse grafdelvers die nog in de archieven aanwezig zijn, is de schatting verlaagd tot 2.000 à 3.000 doden in Parijs en minstens 7.000 à 8.000 in de provincies.
Achtergrond.
Na de eerste drie Hugenotenoorlogen werd de Franse hugenoten door de Vrede van Saint-Germain-en-Laye een zekere mate van tolerantie toegekend om hun geloof aan te hangen. De invloed van de hugenootse admiraal van Frankrijk, Gaspard de Coligny groeide aan het koninklijk hof. De verzoening tussen koningschap en hugenoten werd bezegeld met een gearrangeerd huwelijk. Koningmoeder Catharina de' Medici huwde op 18 augustus 1572 haar dochter Margaretha van Valois, jongere zuster van koning Karel IX, uit aan de protestantse leider Hendrik van Navarra, de latere Hendrik IV van Frankrijk. De radicale katholieken zagen het niet graag gebeuren. De hugenootse notabelen waren voor deze bruiloft naar het katholieke Parijs gereisd en de voornaamste leden bleven nadien nog in de stad om besprekingen te voeren met de koning. Op 22 augustus werd een aanslag gepleegd op admiraal Coligny. De aanslag mislukte en Coligny raakte lichtgewond, maar de gebeurtenis gaf aanleiding tot verhitte gemoederen in beide kampen.
Bartholomeusnacht en vervolg.
Radicale katholieken zagen het huwelijk als een buitenkans om met de aanwezige hugenootse notabelen af te rekenen. De katholieke clan van de Guises had het onder anderen gemunt op Coligny en zijn medestanders. Op dat moment namen de geruchten over een complot van Coligny tegen de Valois steeds groteskere proporties aan. Catharina de' Medici liet zich niet leiden door religieuze motieven, maar probeerde vooral de belangen van haar huis Valois veilig te stellen, het koningschap. Zij had zich willen verzoenen met de hugenoten, maar vanaf dat moment heeft ze zich tegen de hugenoten gekeerd. Zij en de radicaal-katholieke Hendrik I van Guise overtuigden de jonge koning Karel IX ervan dat hij de leiders van de protestantse factie moest laten executeren. Hendrik van Guise stelde zich aan het hoofd van een militie bestaande uit Zwitserse gardisten van de koning en lijfwachten van de hertog van Anjou. Zij vermoordden in de nacht van 23 op 24 augustus 1572 een twintigtal hooggeplaatste protestanten, onder wie admiraal De Coligny. Daarna brak in Parijs een lynchpartij uit waarbij protestanten in de hele stad werden opgejaagd en uitgemoord, vaak met de hulp van de stadsmilities. De daders waren over het algemeen notabele burgers die hun slachtoffers kenden. De slachting duurde enkele dagen. Sommige bronnen geven aan dat Karel IX, geschrokken van de escalatie, nog geprobeerd heeft de excessen een halt toe te roepen, maar dat dit niet meer mocht baten. In Parijs werden volgens moderne schattingen 3.000 hugenoten vermoord, oudere schattingen komen op veel hogere aantallen. 
De golf van geweld verspreidde zich tijdens de volgende maanden doorheen heel Frankrijk. Zoals in 1566 nieuws van de Beeldenstorm als katalysator had gefungeerd om geweld te verspreiden door de Nederlanden, gebeurde dat nu in Frankrijk. Slachtingen werden aangericht in La Charité, Meaux, Bourges, Saumur, Angers, Lyon, Troyes, Rouen, Bordeaux, Toulouse en Gaillac. Er is gesteld dat dit op gang werd gebracht door katholieken die (verkeerdelijk) meenden in opdracht van de koning te handelen. In totaal vonden er naar een moderne schatting op basis van archiefstukken nog eens 7.000 hugenoten de dood. De daders genoten straffeloosheid en maakten in veel gevallen een mooie carrière.
Reactie Rooms-Katholieke Kerk.
Na afloop van de Bartholomeusnacht beval paus Gregorius XIII het Te Deum te zingen en een triomfpenning te slaan. De schilder Giorgio Vasari kreeg de opdracht om drie wandschilderingen te maken in het Pauselijk Paleis, in de Sala Regia, als eerbewijs voor de gebeurtenissen in Parijs. Op 11 september 1572 werd op instigatie van de paus een speciale hoogmis gehouden ter herdenking van de overwinning bij Lepanto en de gebeurtenissen in Parijs.
De pauselijke reactie op de Bartholomeusnacht heeft binnen de geschiedenis van de katholieke kerk altijd als controversieel gegolden, gezien de impliciete goedkeuring voor de slachtpartij die eruit afgeleid zou kunnen worden. De latere officiële lezing vanuit de kerkelijke leiding was, dat er geen voorkennis was van de slachting en de succesvolle onderdrukking van een moordcomplot op de koning de enige melding van belang was, waarvoor de paus zijn dank had willen uitdrukken.
Impact in de Nederlanden.
In de opstandige Nederlanden werd het nieuws uit Parijs met grote aandacht gevolgd. Landvoogd Alva gebruikte het om de bezetters van Bergen te demoraliseren, want ze hadden hun hoop gesteld op De Coligny en zijn troepen. Lodewijk van Nassau hield het nog drie weken vol en gaf de stad toen over. De vrees dat de Spanjaarden een zelfde soort slachting zouden aanrichten in de Nederlanden was acuut, maar werd niet bewaarheid. 
In een volgende fase lieten de protestanten pamfletten drukken over de gebeurtenis, zoals het "Treurliet van Jaspar van Chatillon". De Bartholomeusnacht was een referentiepunt dat werd ingezet als waarschuwing tegen katholieke onbetrouwbaarheid en als argument tegen vredesbesprekingen. Ook in de zeventiende eeuw bleef de gebeurtenis in het collectieve geheugen en gingen er verhalen rond over een dodental van meerdere tienduizenden.
Nasleep.
Hendrik van Navarra bekeerde zich noodgedwongen tot het rooms-katholicisme en werd gevangene aan het hof, maar keerde, nadat hij in 1576 was ontsnapt, tot het calvinisme terug. Opnieuw brak een binnenlandse godsdienstoorlog uit die deel uitmaakte van de tientallen jaren durende reeks Hugenotenoorlogen.
In 1598 vaardigde Hendrik van Navarra, die intussen al bijna negen jaar Frankrijk regeerde als Hendrik IV, waarvoor hij echter wel weer katholiek geworden was, het Edict van Nantes uit. Dit verleende de hugenoten het recht op vrije godsdienstuitoefening en maakte een einde aan ruim dertig jaar burgeroorlog. Aan het einde van deze burgeroorlog was het aantal protestanten van 30% tot 10% gedaald. Na het neerslaan van nieuwe Hugenotenopstanden vanaf 1621 ontnam kardinaal de Richelieu als de eerste minister van koning Lodewijk XIII de hugenoten in 1629 weer een deel van hun rechten. Het Edict van Nantes werd in 1685 met het Edict van Fontainebleau afgeschaft door koning Lodewijk XIV.

</doc>
<doc id="14202" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14202" title="Plusregio">
Plusregio

Een plusregio (ook wel stadsregio genoemd) was een regionaal openbaar lichaam van verscheidene Nederlandse gemeenten in een stedelijk gebied waaraan wettelijke taken waren toebedeeld op grond van hoofdstuk XI van de wet gemeenschappelijke regelingen. De plusregio gold als de zwaarste vorm van regionale samenwerking. De plusregio's zijn op 1 januari 2015 afgeschaft, het genoemde hoofdstuk van de wet is toen vervallen. Sommige plusregio's zijn helemaal opgeheven, in sommige gevallen kwam er een andere vorm van samenwerking voor in de plaats.
Bestuurlijke achtergrond.
In de jaren 90 leefde de gedachte om in bepaalde stedelijke gebieden tot de vorming van stadsprovincies te komen, mengvormen van provincies en gemeenten. Onder de Kaderwet bestuur in verandering zijn toen een aantal regionale openbare lichamen ingesteld die op termijn stadsprovincies moesten gaan vormen.
De Kaderwet is inmiddels komen te vervallen. In plaats hiervan kent de Wet gemeenschappelijke regelingen een aantal bepalingen over samenwerking in zogeheten plusregio’s. De oude Kaderwetgebieden gelden nu krachtens de nieuwe regels van de Wet gemeenschappelijke regelingen. Deze regels worden aangeduid met "Wgr-plus", "WGR+", of variaties hierop.
Bestuurlijk gezien was de plusregio een extra bestuurslaag, naast het rijk, de provincies, de gemeenten en de waterschappen. Het bestuur van een plusregio werd niet rechtstreeks door de burger gekozen. Het ontbreken van een rechtstreeks gekozen bestuur werd in democratisch opzicht als nadeel gezien.
Betrokkenheid provincie en minister BZK.
De vorming van een nieuwe plusregio ging als volgt:
Wettelijke taken plusregio's.
Naast genoemde ruimtelijke afstemming zijn er voor de economische ontwikkeling van de regio de volgende wettelijke taken:
Daarnaast is er ook een regionaal grondbeleid met regels voor :
Betrokkenheid gemeenten.
Gemeenten hebben de volgende taken:
Kosten en middelen.
Er woonden in 2008 ruim 6,4 miljoen inwoners in 112 gemeenten in 8 plusregio's. In 2009 ging ervan uit het Rijk via doeluitkeringen € 1,741 miljard naar WGR-plusregio's. Het overgrote deel van deze middelen zijn doorgegeven naar deelnemende gemeenten.
In stadsregio Amsterdam zijn de kosten van de plusregio jaarlijks € 2,20 per inwoner en dat is het laagste bedrag per inwoner van alle plusregio's. Stadsregio Den Haag rekent bijvoorbeeld € 5,60 per inwoner, Rotterdam € 4,99 en Eindhoven trekt dit komende jaren op naar € 7. De kosten van stadsregio's bedragen dus tussen de € 13 miljoen en €30 miljoen euro per jaar. Omdat het een gemeenschappelijke regeling tussen gemeenten betreft nemen gemeenten het merendeel van de kosten voor hun rekening. Provincies betalen echter ook mee.
Overzicht plusregio's.
Op 1 januari 2006 hebben de samenwerkingsgebieden rond Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht, Eindhoven, Enschede en Hengelo, en Arnhem en Nijmegen de status van plusregio gekregen. Tot die datum was de samenwerking in deze gebieden gebaseerd op de Kaderwet bestuur in verandering.
Met de publicatie in de Staatscourant van 23 maart 2006 is ook Parkstad Limburg, het verstedelijkt gebied rond Heerlen, een officiële plusregio geworden. In april 2014 raakte het samenwerkingsverband deze status echter weer kwijt.
Afschaffing.
Uitgangspunt van het kabinet is een bestuurlijke inrichting die bestaat uit twee niveaus van algemeen bestuur onder het Rijk. In een dergelijke benadering passen volgens het kabinet niet alleen geen deelgemeenten (die op 19 maart 2014 afgeschaft worden), maar ook geen blijvende, naar een zelfstandige bestuurslaag op bovenlokaal niveau tenderende Wgr-plusregio’s ("intrekkingswet Wgr-plus", mogelijk per 1 januari 2013). Het kabinet heeft aangekondigd om vóór de zomer van 2012 een wetsvoorstel tot intrekking van de Wgr-plus bij de Tweede Kamer te zullen indienen; de wet zou een einde maken aan de verplichte samenwerking in de acht Wgr-plusregio’s en het rechtstreeks toedelen van taken aan deze regio's. De in het regeerakkoord beoogde ingangsdatum van 1 januari 2014 van de wet wordt niet meer gehaald. Op 1 januari 2015 is wijziging van de Wgr alsnog ingegaan. Het hele hoofdstuk XI over de plusregio's is toen vervallen. Vrijwillige samenwerking op basis van de gehandhaafde hoofdstukken van de Wgr blijft uiteraard mogelijk, want die doet geen afbreuk aan het uitgangspunt dat er drie bestuurslagen van algemeen bestuur zijn.
De bestaande plusregio's zijn verschillend omgegaan met de afschaffing: de regio's Utrecht en Arnhem-Nijmegen zijn opgeheven, de taken zijn teruggegaan naar provincie en/of gemeenten. In de Regio Twente heeft men een nieuwe gemeenschappelijke regeling getroffen. Hetzelfde gold voor Eindhoven, maar daar koos men een nieuwe naam voor het nieuwe orgaan: de Metropoolregio Eindhoven. De regio's Rotterdam en Haaglanden zijn samengegaan tot de nieuwe Metropoolregio Rotterdam Den Haag. Ook in Amsterdam hanteert men al sinds 2007 de term 'Metropoolregio Amsterdam', maar dat is een informeel samenwerkingsverband dat meer gemeenten omvat dan de Stadsregio; deze laatste is overgegaan in de Vervoerregio Amsterdam. In 2021 is in de regio Arnhem Nijmegen een nieuwe gemeenschappelijke regeling van start gegaan met de naam Groene Metropoolregio Arnhem-Nijmegen.
Andere stedelijke gebieden.
Behalve de plusregio's zijn er in Nederland ook andere stadsgewesten. Dit zijn o.a.:

</doc>
<doc id="14203" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14203" title="Politieregio's in Nederland">
Politieregio's in Nederland



</doc>
<doc id="14204" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14204" title="Politieregio in Nederland">
Politieregio in Nederland



</doc>
<doc id="14205" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14205" title="Ouverture (muziekstuk)">
Ouverture (muziekstuk)

Een ouverture is een instrumentaal muziekstuk dat gespeeld wordt voor het begin van een opera, oratorium, ballet of toneelstuk of, als concertouverture, als zelfstandig orkestwerk aan het begin van een concert. Het oorspronkelijk Franse woord betekent dan ook opening.
De ouverture moet het publiek alvast warm maken voor wat gaat volgen: muzikaal wordt dan ook sinds de tijd van Mozart meestal vooruitverwezen naar de rest van het werk, de ouverture is een potpourri van de melodieën die tijdens de voorstelling gehoord worden. Bij een uitzending van een opera, oratorium of ballet op tv of bij het kijken van een dergelijk werk op dvd verschijnen als de ouverture gespeeld wordt vaak de namen van alle uitvoerenden en de titel van het werk in beeld, zodat de kijkers weten wat voor opera, oratorium of ballet zij zullen gaan zien en door wie deze zal worden uitgevoerd. Ouvertures worden overigens vaak ook uitgevoerd of opgenomen zonder de bijbehorende opera (oratorium, ballet) en sommige opera's hebben hun bekendheid uitsluitend aan hun ouverture te danken.
Geschiedenis.
De oudste ouvertures stammen uit de 17e eeuw. Het waren de canzona-ouvertures van de Venetiaanse opera.
Eind 17e eeuw kwam de Franse ouverture op, een langzaam en plechtig gespeeld stuk, in de ABA-vorm. Het eerste langzame deel wordt gevolgd door een sneller deel dat doet denken aan een fuga. Vaak eindigt de Franse ouverture weer met een langzaam gedeelte. Het geheel bestaat uit een adagio, allegro, adagio. Door het plechtige karakter kwam deze ouverture in zwang als opening van de hogere kunst, de opera. De ontwikkeling van de Franse ouverture staat op naam van Jean-Baptiste Lully (1632-1687). Jean-Philippe Rameau (1683-1764) zette deze traditie voort. Ook Purcell en Händel gebruikten deze vorm.
Iets later, na 1700, ontstond in Italië een andere vorm, de "Italiaanse ouverture", ook "sinfonia" genoemd, onder andere door Stradella en Scarlatti. Ook deze heeft de vorm ABA, maar de A is hier juist het snelle deel. Men zet in met een allegro, gevolgd door een sierlijk middendeel (adagio cantabile) en eindigt met een feestelijk slot (opnieuw allegro). In het muziekstuk zitten virtuoze instrumentale solo's. Componisten die deze vorm gebruiken zijn Telemann en Bach. Deze ouverturevorm ging later over in de symfonie.
In de loop van de 18e eeuw ging men de "hoofdvorm" van de orkestsuite gebruiken, bestaande uit expositie, doorwerking en reprise. Dit is de vorm die Beethoven gebruikt.
Bij de ouvertures voor een opera wordt het meer gebruik om vaak al een groot aantal van de muzikale thema's aan bod te laten komen die ook in de opera zelf worden gespeeld. De ouverture wordt daarmee een potpourri van deze melodieën. Voorbeelden zijn ouvertures van Mozart, Spontini, Weber, Rossini en ook Beethoven.
Vanaf de 19e eeuw werd de vorm steeds vrijer.
Bronnen.
Muzieklexicon Th. Willemze, "Standaard Encyclopedie", zoeken met Google.

</doc>
<doc id="14206" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14206" title="Klimaatverandering">
Klimaatverandering

Klimaatverandering is in brede zin elke verandering in weer of klimaat over een lange periode in de geschiedenis van de Aarde. Een dergelijke verandering manifesteert zich het duidelijkst in een stijging of daling van de gemiddelde temperatuur, veranderingen van de heersende windrichting en van de waterkringloop en daarmee van de bewolking en de hoeveelheid neerslag op aarde. Deze veranderingen hebben invloed op verwoestijning, draslanden, overstromingen door buiten hun oevers tredende rivieren en de grootte van ijskappen en gletsjers. Op langere termijn hebben klimaatveranderingen ook invloed op zeestromingen, het zeeniveau en het zoutgehalte van het zeewater. De huidige klimaatverandering als gevolg van de opwarming van de aarde, gaat sneller dan elke abrupte veranderingen in het geologische verleden.
In het geologische verleden zijn er perioden geweest waarin het op land meest warm en vochtig was of juist erg heet en droog. Er zijn ook perioden geweest waarin het op aarde veel kouder was dan nu, zoals tijdens de ijstijden. De verschillen in klimaat gedurende de verschillende perioden zijn het grootst in de poolgebieden en rond breedtegraden waar in de moderne tijd een gematigd klimaat heerst. Ze zijn het kleinst rond de evenaar en tussen de keerkringen. De veranderingen in het klimaat en het effect ervan op de geschiedenis van de mens zijn het onderwerp van de historische klimatologie. Dit is een onderdeel van de paleoklimatologie, die de klimaatveranderingen in de hele geschiedenis van de Aarde bestudeert.
In het hedendaagse taalgebruik wordt met "klimaatverandering" meestal specifiek gedoeld op de veranderingen in het weer en klimaat ten gevolge van de opwarming van de aarde. De huidige klimaatverandering als gevolg van de opwarming van de aarde, gaat vermoedelijk sneller dan elke andere abrupte verandering in het geologische verleden.
Terminologie.
"Opwarming van de aarde, klimaatverandering" en "klimaatcrisis" worden dikwijls door elkaar gebruikt. Strikt genomen verwijst de "opwarming van de aarde" louter naar de toename van de gemiddelde oppervlaktetemperatuur, omvat "klimaatverandering" alle veranderingen in het weer en klimaat als gevolg van deze temperatuursstijging en omvat "klimaatcrisis" naast de opwarming en klimaatveranderingen ook de negatieve gevolgen voor de mensheid. Daarnaast benadrukt het woord klimaatcrisis de urgentie om maatregelen te nemen en de omvang van de schade op mens en natuur. Als laatste kan klimaatverandering ook worden gebruikt voor elke lange verandering in het klimaat in het geologische verleden, het onderwerp van dit artikel.
Oorzaken en onderzoek.
Het klimaat op aarde wordt in de eerste plaats door de afstand van de Aarde tot de zon en de zonneactiviteit bepaald. De hoek tussen de aardas en de aardbaan, de verdeling van de werelddelen over het aardoppervlak en de invloed van het broeikaseffect in de atmosfeer spelen een belangrijke rol. Klimaatveranderingen worden voor een groot deel bepaald door het verschuiven van de continenten en veranderingen van de samenstelling van de atmosfeer. Grote natuurrampen hebben in het verleden vrijwel zeker klimaatveranderingen veroorzaakt of in gang gezet. Het zijn factoren die volgens het Systeem Aarde met elkaar samenhangen.
Het klimaat en klimaatveranderingen bepalen welke ecosystemen op aarde voorkomen en hoe ecosystemen zich ontwikkelen. Daarmee zijn klimaatveranderingen, samen met de platentektoniek, belangrijke drijvende krachten achter de evolutie van de organismen die in de verschillende biotopen van deze ecosystemen voorkomen. Aan de andere kant beïnvloeden de organismen die op aarde leven het klimaat en de klimaatveranderingen. Zodoende bestaat er een terugkoppeling tussen populaties van de verschillende organismen en het klimaat en de ecosystemen waarin ze leven. Een voorbeeld hiervan is de CLAW-hypothese, waarin er een terugkoppeling bestaat tussen fytoplankton en het albedo van de bewolking. De terugkoppeling kan zowel positief als negatief zijn.
De snelheid waarmee klimaatveranderingen zich voltrekken varieert sterk. Deze veranderingen kunnen traag en geleidelijk verlopen maar ook snel en schoksgewijs. Bovendien verlopen klimaatveranderingen niet overal even snel en op dezelfde manier. De oorzaken en gevolgen van klimaatverandering in het verleden zijn het onderwerp van veel multidisciplinair natuurwetenschappelijk onderzoek. Onderzoeksvelden waarin klimaatverandering een rol speelt zijn bijvoorbeeld sedimentologie, paleontologie, geochemie en atmosferische fysica. Hoe verder men teruggaat in het verleden, hoe ingewikkelder en moeilijker het onderzoek naar klimaatveranderingen wordt, omdat de benodigde data steeds schaarser en grofkorreliger wordt.
Klimaatveranderingen in het geologische verleden.
Geologische tijdschalen.
De indeling van de geologische tijdschaal is gebaseerd op de afzettingen in de bodem en gesteente, vondsten van fossielen en dateringen daarvan. De ontwikkeling van fossiele flora en fauna in gesteente geeft aanwijzingen over hoe het klimaat zich ontwikkeld heeft. Directer bewijs wordt vergaard uit de verhouding van stabiele isotopen in gesteentelagen. Deze geven aan hoe de samenstelling van de atmosfeer in het verleden veranderde.
De evolutie van de flora heeft bij onderzoek naar de ontwikkeling van de atmosfeer meer gewicht, aangezien planten zuurstof produceren en het broeikasgas kooldioxide vastleggen. Planten spelen een belangrijke rol in de koolstofkringloop en hebben daarom belangrijke invloed op de samenstelling van de atmosfeer.
Precambrium.
Het Precambrium, tussen 4.560 en 542 miljoen jaar geleden, beslaat een periode van ongeveer vier miljard jaar, dat is meer dan 85% van de tijd dat de Aarde bestaat. Aan het begin van het Precambrium werd de aardkorst gevormd. Deze periode kenmerkte zich, vooral aan het begin, door grote vulkanische activiteit en inslagen van meteorieten en kometen. Het eerste leven ontwikkelde zich na verloop van tijd waarna primitieve algen de koolstofdioxide, waaruit een groot gedeelte van de vroege atmosfeer bestond, door middel van fotosynthese begonnen om te zetten in zuurstof en organische verbindingen, zoals koolhydraten, vetzuren en aminozuren.
Archeïcum.
Het klimaat tijdens het Archeïcum, aan het begin van het Precambrium tussen 4.560 miljoen jaar tot 2.500 miljoen jaar geleden, moet aanvankelijk, tijdens het Hadeïcum, zeer heet zijn geweest. Van de eerste 400 miljoen jaar van de Aarde zijn tot op heden geen gesteenten gevonden. Tegen het eind van het Hadeïcum was de lithosfeer flink afgekoeld en relatief stabiel geworden. De atmosfeer bestond waarschijnlijk uit een mengsel van gassen waaronder waterdamp, stikstof, waterstof, methaan, waterstofsulfide, ammoniak, koolstofdioxide en koolstofmonoxide.
Continenten waren nog niet aanwezig en de dunne instabiele aardkorst bestond uit kratons die grotendeels onder water stonden. De wereldoceaan lag vol met kleine eilandjes. Het klimaat was daardoor waarschijnlijk relatief homogeen. De atmosfeer bevatte relatief hoge concentraties broeikasgassen zoals koolstofdioxide, methaan en ammoniak. Hoewel de zonneactiviteit relatief laag was, was het mede door de aanwezigheid van deze broeikasgassen warm. De eerste vormen van leven zijn waarschijnlijk al rond 4,0 tot 3,6 miljard jaar geleden, halverwege het Archeïcum, ontstaan. Het betrof de eerste primitieve extremofiele soorten bacteriën die archaea worden genoemd. De oudste stromatolieten die op leven wijzen, zijn in West-Australië en Canada gevonden en zijn waarschijnlijk 3.500 miljoen jaar oud.
Paleoproterozoïcum.
Het Paleoproterozoïcum duurde van 2.500 tot 1.600 miljoen jaar (Ma) geleden. De Huronische ijstijd is de oudste bekende ijstijd die duurde van 2.400 tot 2.100 miljoen jaar geleden gedurende het Siderium en het Rhyacium aan het begin van het Paleoproterozoïcum. Deze ijstijd was waarschijnlijk het gevolg van de eerste 'zuurstofcrisis'.
Aanvankelijk werd vrijwel alle door de primitieve cyanobacteriën geproduceerde zuurstof aan het ijzer gebonden dat tijdens deze periode nog in opgeloste vorm in water aanwezig was. Nadat alle ijzer aan het aardoppervlak was geoxideerd steeg de zuurstofconcentratie in de atmosfeer. Vrijwel alle methaan uit de atmosfeer verdween eveneens door oxidatie, waardoor de atmosfeer sterk afkoelde. Methaan is een sterk broeikasgas.
Neoproterozoïcum.
In de laatste periode van het Precambrium, het Neoproterozoïcum van 900 tot 542 miljoen jaar (Ma) geleden, kende de aarde tijdens het Cryogenium twee ijstijden. Tijdens de laatste periode was vrijwel de hele aarde met ijs bedekt, de zogenaamde sneeuwbalaarde van rond 650 Ma en mogelijk 710 of 750 Ma geleden. Het meeste kooldioxide was uit de atmosfeer verdwenen en in het ijs opgeslagen. Door de hoge reflectie was de inkomende warmte-energie van de Zon met ongeveer 8% afgenomen. Tijdens deze periode zijn de eerste Metazoa en Bilateria, de voorouders van de meeste dieren, ontstaan.
De continentale massa was tussen 600 en 540 miljoen jaar geleden volgens sommige onderzoekers voornamelijk gelokaliseerd rond de huidige zuidpool op het supercontinent Pannotia. De ligging van een groot continent op of rond een van de polen, in combinatie met de sterk gedaalde concentratie koolstofdioxide in de atmosfeer, kan het optreden van de ijstijden tijdens het Cryogenium verklaren.
Tijdens het Precambrium hebben zich grote veranderingen in het klimaat, in de samenstelling van de aardkorst en in de evolutie voorgedaan. De huidige olie- en gasvoorraden zijn in deze periode ontstaan.
Paleozoïcum.
Tijdens het Paleozoïcum, de eerste era van het Fanerozoïcum tussen 542 en 251 miljoen jaar geleden, vindt een grote evolutionaire ontwikkeling plaats. Voor de klimatologische ontwikkelingen is de verovering van het land door levende organismen van het grootste belang. Die verovering van het vasteland vond plaats in een periode tussen ongeveer 450 en 300 miljoen jaar geleden.
Cambrium tot Carboon.
Toen aan het einde van het Precambrium, 542 miljoen jaar geleden, het ijs smolt kwam het kooldioxide uit het ijs vrij en veranderde het klimaat van een 'ijskast' in een 'broeikas'. Aangenomen wordt dat deze geologisch gezien plotselinge klimaatverandering aan het begin van het Cambrium de Cambrische explosie heeft veroorzaakt. De zeebodem was met eenvoudige wieren en koralen begroeid en werd bevolkt door weekdiersoorten.
Na het Cambrium volgde 488 miljoen jaar geleden het Ordovicium dat warm begon met een hoog zeeniveau en na een afkoeling in een ijstijd eindigde tijdens het Hirnantien. Tijdens het Siluur, van 443,7 tot 416 miljoen jaar geleden, liep de temperatuur weer op en heerste er een warm en vochtig klimaat. De biodiversiteit in de wereldzeeën groeide sterk. Er zijn aanwijzingen dat het klimaat gedomineerd werd door stormen. De zee werd bevolkt door vissen die in een vegetatie van wieren rondzwommen. Op land ontstonden de eerste primitieve plantensoorten, zoals mossen en varens, en primitieve insecten zoals springstaarten.
In het midden van het Devoon, van 416 tot 359,2 miljoen jaar geleden, veranderde het klimaat van vochtig en warm naar droog en heet. Op land ontstonden de eerste primitieve bossen. Aan het eind van het Devoon doet zich de Laat-Devonische extinctie voor die vermoedelijk het gevolg geweest is van klimaatverandering ten gevolge van de daling van de kooldioxideconcentratie in de atmosfeer. Deze daling van de kooldioxideconcentratie zou het gevolg geweest zijn van de efficiënte fotosynthese door de nieuw geëvolueerde landplanten.
Carboon tot Perm.
Het Carboon, van 359,2 tot 299 miljoen jaar geleden, werd bij aanvang gekenmerkt door een warm en vochtig klimaat. De plantengroei ontwikkelde zich explosief en er ontstonden uitgestrekte bossen en kustmoerassen met bomen tot zo'n 30 meter hoogte. Voor het eerst in de evolutie raakte een aanzienlijk deel van de continenten dicht begroeid met planten en bomen. Reptielen, amfibieën en insecten gedijden goed in deze omgeving. Het was in het Westfalien dat de in noordwest Europa en het noordoosten van Noord-Amerika uitgestrekte koolvoorkomens werden afgezet. Aan het einde van het Carboon was de Aarde aanzienlijk afgekoeld waarschijnlijk door de afname van de kooldioxodeconcentratie in de atmosfeer.
In het Perm, van 299 tot 251 miljoen jaar geleden, heerste er een droog klimaat met grote temperatuurverschillen. Er zijn aanwijzingen gevonden dat er in deze periode gletsjers hebben bestaan en dat er sprake is geweest van ijstijden. Op grote delen van de continenten heerste een klimaat dat waarschijnlijk te vergelijken was met het huidige klimaat in delen van Centraal-Azië en Noord- en Oost-Afrika.
Perm-Trias-massa-extinctie en Trias.
De grens tussen het Perm en het Trias, 251 miljoen jaar geleden, werd bepaald door de Perm-Trias-massa-extinctie. Dat was de grootste massa-extinctie uit de Aardse geschiedenis die zich over een periode van ongeveer 80.000 jaar uitstrekte. Ze is waarschijnlijk veroorzaakt door een hoge vulkanische activiteit in de Siberische Trappen die voorafgegaan werd door een lange periode van verlaagde vulkanische activiteit. Volgens de huidige inzichten was er in de periode voor deze massa-extinctie een gestage klimatologische opwarming door de vertraging van geofysische processen die de vulkanische activiteit bepalen. De toename van de kooldioxideconcentratie in de atmosfeer die daarvan het gevolg was veroorzaakte een opwarming van het oceaanwater. Als er geen ijskappen op de polen zijn, vertragen zeestromingen over het algemeen aanzienlijk. Bij een hogere temperatuur komt het oceaanwater vrijwel stil te staan omdat de temperatuur aan het oppervlak het hoogst is en afneemt op grotere diepte. De zuurstof verdween daardoor vrijwel geheel uit het oceaanwater, waardoor hogere organismen verdwenen en er hoofdzakelijk anaerobe micro-organismen overbleven. Die micro-organismen produceerden methaan en waterstofsulfide dat op grotere diepte in gashydraten vastgelegd werd.
De zeer grote vulkanische activiteit tijdens de vorming van de Siberische Trappen had een verdere opwarming van het klimaat tot gevolg. Mogelijk heeft in dezelfde periode een meteorietinslag plaatsgevonden. Tijdens deze periode van extreme opwarming is een grote hoeveelheid van het zeer giftige waterstofsulfide in de atmosfeer terechtgekomen die eerder als gashydraat op de oceaanbodem opgeslagen was. Tijdens deze extreme klimaatverandering liep de gemiddelde temperatuur op aarde met ongeveer 10 °C op.
Mesozoïcum.
Het Mesozoïcum, de tweede era van het Fanerozoïcum, duurde van 251 tot 65 miljoen jaar geleden en omvat het Trias, de Jura en het Krijt. Het Mesozoïcum was vrij warm, er zijn gedurende de hele periode geen ijskappen op de polen geweest en er zijn evenmin aanwijzingen dat er veel gletsjers geweest zijn.
Het zeeniveau lag hoger dan tegenwoordig en het kooldioxide- en zuurstofgehalte van de atmosfeer waren veel hoger dan tegenwoordig. De lucht had een hogere dichtheid, zodat vliegen gemakkelijker was dan tegenwoordig en planten en bomen konden sneller vlamvatten. De hele landmassa op aarde lag op het supercontinent Pangea dat aan het begin van het Mesozoïcum aaneengesloten was en in de loop der tijd begon op te breken. Grote delen van Pangea stonden onder water en vormden warme ondiepe binnenzeeën.
Tijdens het Trias, van 251 tot 199 miljoen jaar geleden, was het klimaat relatief droog en warm met aan de polen een nat en gematigd klimaat. Pangea had waarschijnlijk voor het grootste deel een landklimaat met grote verschillen tussen de seizoenen en verschillende droge en natte moessons in de streken rond de evenaar. Aan het eind van het Trias vond over een periode van ongeveer 20.000 jaar de Trias-Jura-extinctie plaats waarvan de oorzaak niet duidelijk is. Mogelijk heeft klimaatverandering door vulkanisme of het vrijkomen van methaan uit gashydraat daarbij een rol gespeeld.
Tijdens de Jura, van 199 tot 145,5 miljoen jaar geleden, en vrijwel het gehele Krijt, 145,5 tot 65,5 miljoen jaar geleden, was het warm met een paar koelere perioden rond de overgang van Jura naar Krijt, zoals tijdens het Berriasien. Halverwege het Krijt was het weer zoveel warmer dat er palmen in het noordelijk poolgebied groeiden. De temperatuur van het zeewater in de huidige Noordelijke IJszee lag waarschijnlijk boven de 20 °C zodat het gebied tijdens de poolnacht overdekt werd met een deken van dichte isolerende mist. Daardoor bleef de temperatuur in de poolgebieden ruim boven het vriespunt.
Volgens sommige onderzoekers was de snelheid van de koolstofkringloop tijdens deze perioden hoog omdat grote groepen giraffe-achtige dinosauriërs de vegetatie afgraasden waarbij ze een enorme ravage aanrichtten. Deze dieren hadden een slechte spijsvertering waardoor ze weinig energie uit het slecht verteerbare voedsel konden halen. Daarom moesten ze veel eten waardoor ze veel feces met onverteerde plantenresten achterlieten. Deze resten werden door bacteriën en schimmels verder verteerd. Op deze manier bleef de kooldioxideconcentratie in de atmosfeer hoog zodat de temperatuur op aarde ook hoog bleef. Door het hoge kooldioxidegehalte van de atmosfeer en de hoge temperaturen was de plantengroei zeer weelderig zodat de schade die de dinosauriërs aan de vegetatie toegebracht hadden relatief snel weer hersteld was.
Het einde van het Krijt wordt gekenmerkt door een afkoeling van het klimaat, die mogelijk werd versneld door de global dimming ten gevolge van de vulkanische activiteit van de Deccan Traps en de inslag van een meteoriet bij Chicxulub. De inslag van de meteoriet markeert de K-T-overgang, het begin van het Paleogeen, en maakte een eind aan de hegemonie van de dinosauriërs.
Cenozoïcum.
Het Cenozoïcum, de laatste era van het Fanerozoïcum, begon direct na de massa-extinctie aan het einde van het Krijt 65 miljoen jaar geleden. Het klimaat was naar hedendaagse maatstaven vrij warm en veranderde aanvankelijk slechts weinig. In het eerste deel van het Paleogeen warmde het klimaat op om vervolgens naar het Kwartair af te koelen.
Paleogeen tot Kwartair.
Rond 50 miljoen jaar geleden werd het klimaat geleidelijk warmer, met het Azolla event en een kortstondige uitschieter rond 55 Ma, op de overgang tussen het Paleoceen naar het Eoceen. Deze snelle en kortstondige opwarming wordt het Paleocene-Eocene Thermal Maximum (PETM) genoemd. De grassen ontstonden, waardoor grote oppervlakten met graslanden bedekt werden. De klimaatverandering ging samen met een stijging in de biodiversiteit van zoogdieren en de evolutie van grotere en complexere soorten. De klimaatverandering is vermoedelijk veroorzaakt door het vrijkomen van grote hoeveelheden methaan uit gashydraat op de bodem van de zee. Tijdens het Oligoceen was het iets koeler geworden met ijskappen op de polen. In de bossen ontstonden grotere open plekken met grasland waarop grote grazers graasden.
De gemiddelde temperatuur op aarde lag tegen het eind van deze periode iets boven het hedendaagse niveau. Tijdens het Mioceen warmde het klimaat aanvankelijk op om halverwege deze periode weer af te koelen. Een meteorietinslag, waarbij de Nördlinger Rieskrater in het tegenwoordige zuiden van Duitsland gevormd werd, is hiervan de vermoedelijke oorzaak geweest. Door de afkoeling werd het aardse klimaat ook droger.
Tijdens het Plioceen werden klimaten wereldwijd droger en ongeveer 3 °C koeler. Het klimaat was daarmee nog iets warmer dan het huidige klimaat. Het zeeniveau daalde tegen het einde van deze periode met ongeveer 50 meter, doordat de ijskappen aan de polen aangroeiden.
Pleistoceen.
Ruim 2,5 miljoen jaar geleden brak aan het begin van het Kwartair het Pleistoceen aan, een ijstijd waarin koude glacialen en warmere interglacialen elkaar begonnen af te wisselen. Inmiddels hebben zich ongeveer vijftig van zulke grotere en kleinere ijstijden voorgedaan. De laatste 1 miljoen jaar waren er ongeveer tien grotere interglacialen tussen de glacialen in.
Veel water was tijdens het laatste glaciaal als sneeuw en ijs op de poolkappen en in gletsjers gebonden. De zeespiegel lag 120 meter lager dan nu, de kustlijn van de Noordzee bevond zich enkele honderden kilometers noordwaarts en het deel tussen Noord-Nederland en Groot-Brittannië lag boven water. Mammoeten en andere dieren trokken over deze drooggevallen vlakte. Er lagen ook menselijke nederzettingen over het hele gebied verspreid.
De periodieke omslag van koude glacialen naar warmere interglacialen is volgens sommige evolutiebiologen van cruciaal belang geweest voor de ontwikkeling van de hersenen van Hominiden als de neanderthaler en de mens. Het Pleistoceen eindigde met de Jonge Dryas.
Holoceen.
Het Holoceen is het huidige interglaciaal, dat 11.700 jaar geleden begon, met een klimaat zoals dat de afgelopen 10.000 jaar geheerst heeft. Het is niet helemaal duidelijk wanneer het huidige interglaciaal afloopt, maar de data wijst op een gemiddelde lengte van 20 000 jaar, de invloed van menselijke CO2 uitstoot niet meerekenend.
Volgens sommige onderzoekers was er tussen 7.000 en 3.000 jaar geleden een klimatologisch temperatuuroptimum en hebben de landbouwactiviteiten die de mens ontplooid heeft de laatste 2.000 jaar invloed gehad op het klimaat op aarde. Over de effecten van de uitstoot van broeikasgassen op het klimaat bestaat in wetenschappelijke kringen brede overeenstemming.
Klimaatverandering in het recente verleden.
In de afgelopen jaren is er variatie geweest in het wereldwijde klimaat. Deze strekten zich soms wereldwijd uit of bleven beperkt tot een continent of halfrond
Van ongeveer 950 tot 1250 na Chr. breekt een warme periode aan die het Middeleeuws klimaatoptimum genoemd wordt. De temperatuurstijging tijdens deze periode bleef waarschijnlijk beperkt tot een deel van het Noordelijk halfrond. De opwarming vond niet synchroon plaats op verschillende plekken. In ijskernen uit Antarctica zijn er geen sporen van terug te vinden. Rond dezelfde tijd breekt er in Midden-Amerika en het huidige Californië een periode van droogte aan. Mogelijke oorzaken van de klimaatanomalie zijn een hogere zonne-activiteit en veranderingen in oceaanstromingen.
Van ongeveer 1450 tot ongeveer 1850 was er een daling in de temperatuur op verschillende plekken op aarde. Dit wordt de kleine ijstijd genoemd. De winters in Europa waren kouder en duurden langer, de zomers minder warm en duurden korter. De gletsjers op vele plekken ter wereld groeiden en de Alpen lagen vol sneeuw. Tijdens de Kleine IJstijd waren er meerdere periodes van weinig zonnevlekken en daarmee waarschijnlijk verminderde zonneactiviteit, zoals het Maunderminimum. Ook hoge vulkanische activiteit speelt waarschijnlijk mee in de verlaagde temperaturen.
Na 1900 begint de temperatuur snel te stijgen, als gevolg van menselijke CO2-uitstoot. Dit is het proces waarnaar verwezen wordt als de opwarming van de aarde.
Uit onder andere metingen in 2004 in de Groenlandse ijskap is vastgesteld dat na het laatste glaciaal er verschillende kortere perioden van klimaatverschillen zijn vast te stellen. Dit zijn de zogenaamde Dansgaard-Oeschger-cycli, een verschijnsel dat zich regelmatig herhaalt na ongeveer 1470 tot 1480 jaar. Door sommige onderzoekers wordt de kleine ijstijd geïnterpreteerd als een koude periode van een D-O-cyclus.
IJstijden en Milanković-cycli.
Het Pleistoceen is een ijstijd die uit grote en kleine glacialen bestaat die afgewisseld worden met interglacialen. Glacialen treden op met een periodiciteit die bepaald wordt door de Milanković-cycli. De Milanković-cycli bestaan uit drie periodes die ongeveer 100.000, 41.000 en 26.000 jaar duren. Het geologisch tijdvak waarin wij leven wordt het Holoceen genoemd. Dit is eigenlijk te beschouwen als het laatste interglaciaal: een geologisch gezien vrij korte, warme periode van ongeveer 10.000 tot 30.000 jaar tussen twee glacialen in. Zo'n 11.000 jaar geleden eindigde het laatste glaciaal.
De oorzaken van de periodiciteit van de glacialen zijn een combinatie en interferentie van de effecten van de ellipticiteit van de aardbaan, de excentriciteit van de aardbaan en de precessie van de aardas. De baanvariaties zijn het gevolg van de storende zwaartekrachtsvelden van de planeten Jupiter en Saturnus op de aardbaan. De precessie van de aardas wordt veroorzaakt door getijdenvelden van de Zon en de Maan. Vermoedelijk heeft de aardas in het Precambrium zelfs een hoek van 54 graden met vlak van de aardbaan gehad. Daardoor was het verschil tussen de seizoenen op hogere breedtegraden veel groter dan tegenwoordig.
Door deze baanvariaties en precessiebewegingen wordt op bepaalde plaatsen op aarde soms meer en soms minder zonne-energie van het zonlicht ingevangen. Bovendien is er een versterkend effect: als er veel ijs is op een bepaalde plaats wordt meer zonlicht de ruimte in gereflecteerd, waardoor het kouder wordt en er weer meer ijs ontstaat. Het omgekeerde proces versterkt zichzelf ook: als eenmaal het ijs gemiddeld over een aantal jaren vermindert dan wordt er meer zonnestraling geabsorbeerd door de landmassa's op aarde en wordt het weer warmer. Daardoor smelten de gletsjers en de sneeuw weer sneller. Ten gevolge daarvan varieert het albedo van de Aarde.
In bovenstaande figuur is de kooldioxideconcentratie in de atmosfeer weergegeven over de afgelopen 650.000 jaar. De concentraties zijn gemeten in ijskernen verzameld door het Vostokstation op de Zuidpool. In deze afbeelding is de 100.000-jarige periodiciteit van de Milanković-cycli duidelijk zichtbaar. Verder valt het op dat er veel ruis op het signaal zit waardoor fijnere details onzichtbaar zijn. Het is niet bekend waardoor deze ruis veroorzaakt wordt.
In deze figuur zijn de gegevens uit verschillende bronnen gecombineerd om een optimaal beeld te krijgen van de klimatologische ontwikkelingen over de afgelopen 400.000 jaar. Er is bovendien een berekende instralingscurve toegevoegd. De gegevens van de gemeten kooldioxide- en methaanconcentraties lijken te suggereren dat glacialen abrupt eindigen en langzaam hun intrede doen. IJskernen met jaargelaagdheid in de Groenlandse ijskap waarin het laatste deel van het vorige interglaciaal, het Eemien bewaard was, suggereren dat het klimaat binnen enkele tientallen jaren omsloeg van een interglaciale naar een glaciale modus. De gegevens van de zuurstof-18 concentraties in sedimenten geven vooral informatie over het zeeniveau in dezelfde periode. Deze gegevens lijken de 26.000- en 41.000-jarige cycli ook weer te geven. Blijkbaar lopen de gemiddelde temperatuur op aarde, het zeeniveau en de instraling van de Zon, zoals ze hier zijn gepresenteerd, niet helemaal synchroon.
Door extrapolatie van de Milanković-cyclus verwachten sommige klimatologen dat het huidige interglaciaal eindigt over 15.000 à 20.000 jaar. De huidige cyclus lijkt namelijk zeer veel op die van ongeveer 400.000 jaar geleden, waarin de meeste onderzoekers het Holsteinien plaatsen (MIS 11). Echter, volgens anderen zou het volgende minimum van de gemiddelde temperatuur op aarde al binnen 6.000 tot 10.000 jaar bereikt kunnen worden. Dan zullen de poolkappen weer sterk groeien waardoor de zeespiegel weer tientallen meters daalt, de Noordzee droogvalt en gedeeltelijk bedekt wordt met sneeuw en ijs.
Verschuiving van de continenten.
Het verschuiven van de continenten wordt als een van de oorzaken voor de grote klimaatverschillen in de verschillende geologische perioden gezien. Zowel de verdeling van de continenten over het aardoppervlak als de plaats ten opzichte van de aardas is van invloed. Als alle continenten bij elkaar liggen, zoals tijdens het supercontinent Pangaea, heerst er op veel plekken op de Aarde een landklimaat, droog en met extreme temperatuurschommelingen. Als er geen grote landmassa's zijn of als de landmassa's voor een groot deel onder water staan, zoals in verschillende perioden gedurende het Mesozoïcum, kan er op veel plaatsen een warmer en vochtiger klimaat heersen.
Poolgebieden en ijstijden.
Als er grote landmassa's dichtbij of op de polen liggen, zoals tegenwoordig Groenland en Antarctica, dan worden enorme massa's water gebonden als sneeuw en ijs in ijskappen. Daardoor daalt het zeeniveau en neemt het albedo sterk toe. Gevolg is dat de gemiddelde temperatuur op aarde afneemt en de ijskap verder groeit.
Deze situatie vertoont een sterke overeenkomst met het mechanische probleem van de dubbele potentiaalput zoals dat links afgebeeld is. De positie van de knikker ten opzichte van de horizontale as staat voor de gemiddelde temperatuur op aarde. De wisseling der seizoenen houdt in deze vergelijking de knikker in beweging waardoor hij over de potentiaalbarrière in het midden kan springen als de omstandigheden daarvoor gunstig zijn. Door de Milanković-cycli verschuift het absolute minimum tussen de twee putten periodiek van links naar rechts en weer terug. Deze vergelijking zou de afwisseling tussen glacialen en interglacialen ten gevolge van de Milanković-cycli verklaren. Gedurende andere ijstijden, zoals het geval was tijdens het Cryogenium, was het verschil tussen de twee klimatologische toestanden waarschijnlijk groter zodat er geen afwisseling tussen glacialen en interglacialen geweest is.
De verschuiving van de continenten wordt door de platentektoniek veroorzaakt, die het gevolg is van convectiestromen van magma in de aardmantel. De verschuiving van de continenten die daardoor optreedt gaat over afstanden in de orde van grootte van 0,5 tot 8,5 cm per jaar. Dat zou een verschuiving over een afstand van minimaal enkele tientallen tot maximaal enkele honderden kilometers zijn over de afgelopen 2,5 miljoen jaar sinds het begin van het Pleistoceen. Er zijn meer factoren dan alleen de verschuiving van de continenten op het begin van ijstijden.
De afkoeling tijdens het Carboon kan door de verlaging van het kooldioxodegehalte van de atmosfeer veroorzaakt zijn. Sommige wetenschappers hebben het vermoeden dat de ontwikkeling van de vegetatie een grote invloed op het aanbreken van het Pleistoceen heeft gehad. Nu zou er door de uitstoot van broeikasgassen en de huidige opwarming van de Aarde een warmere periode in de klimaatontwikkeling aan kunnen breken. Het IPCC is van mening dat de stijging van de gemiddelde temperatuur op aarde tot 2 °C beperkt moet blijven om ernstige problemen en een ontregeling van het klimaat te voorkomen.
Het reliëf van het landschap.
Behalve op ijstijden en ijskappen op de polen heeft de verschuiving van de continenten ook invloed op het reliëf van het landschap en het plaatselijke klimaat. De verdeling en ligging van verschillende gebergten en vlakten op een continent hebben grote invloed op de waterkringloop en luchtstromingen en daarmee ook op de verschillende klimaten die op de verschillende continenten kunnen heersen.
Het reliëf in het landschap heeft soms veel invloed op neerslagpatronen. Zo is aan de zuidpunt van Zuid-Amerika de windrichting overwegend westelijk. Hoewel Patagonië omringd is door zee, is het achter de Andes droog omdat de relatieve luchtvochtigheid verlaagd is door de stijgingsregens aan de westkant van de Andes. West-Europa ligt op een vergelijkbare breedte, ongeveer 40 tot 55 °NB, ten noorden van de evenaar als Patagonië ten zuiden van de evenaar ligt. De windrichting is in het grootste deel van Europa wisselend maar overwegend westelijk. Er valt tot aan de Oeral jaarlijks een ruime hoeveelheid neerslag. Ten oosten van de Oeral, in de Gobiwoestijn, Mongolië en Mantsjoerije is het rond dezelfde breedtegraad, vanwege de grotere hoogten en de grote afstand tot de oceanen, relatief droog en voor het grootste deel van het jaar aanzienlijk kouder.
Zuid-China ligt op een vergelijkbare breedtegraad als Noord-Afrika, het Middellandse Zeegebied en het Midden-Oosten, ongeveer 25 tot 40 °NB. Het gebied is bergachtig en van nature vrij dicht bebost. Hier heerst een gematigd chinaklimaat volgens de klimaatclassificatie van Köppen. Op deze breedte bevinden zich gewoonlijk de drogere gebieden doordat hier de lucht in de Hadley- en Ferrelcellen meestal daalt. In het zuidelijke deel van China is dat anders. In de hogere delen van Ethiopië, Bolivia en Zimbabwe doen zich vergelijkbare situaties voor.
Continentale platen verschuiven met snelheden van enkele centimeters per jaar ten opzichte van elkaar terwijl de daling en stijging van de bodem enige millimeters per jaar bedraagt. Gebergten worden gevormd en zinken weer in de aardkorst weg op een tijdschaal van tientallen tot enkele honderden miljoenen jaren. Op die tijdschaal verschuiven continenten honderden tot duizenden kilometers ten opzichte van elkaar.
Bodemgesteldheid en vegetatie.
De bodemgesteldheid op een bepaalde plaats is soms heel eenvoudig uit de verschuiving van de continenten te verklaren: in het Carboon ontstond de steenkool die nu in Europa wordt gedolven in een tropisch klimaat omdat Europa toen rond de evenaar lag. De relatief snelle noordwaartse verschuiving van India tussen 60 en 20 miljoen jaar geleden heeft ervoor gezorgd dat dit continent achtereenvolgens een aantal verschillende klimaten en vegetatiezones kende.
De huidige bodemgesteldheid wordt bepaald door het geologische verleden. Veel van de oudste gesteenten op Aarde bevinden zich in Australië, delen van Afrika, het noorden van Canada en op Groenland. De bodem is in die gebieden zeer arm aan voedingsstoffen omdat ze in de loop der tijd helemaal uitgeput en uitgeloogd is. Dat heeft gevolgen voor de flora en de fauna die van de vruchtbaarheid van de bodem afhankelijk is. De koolstof- en de waterkringloop draaien in ecosystemen die op deze droge arme bodems leven erg traag. Deze ecosystemen zijn erg kwetsbaar en herstellen na beschadiging niet of bijzonder traag.
Grote delen van het tropisch regenwoud in de Amazone staan op een relatief arme bodem zodat bijna alle voedingsstoffen, mineralen en het water in het ecosysteem zelf zijn opgeslagen. De koolstofkringloop draait in dit ecosysteem veel sneller dan in de droge Australische ecosystemen maar ze valt vrijwel stil als het ecosysteem te zwaar wordt aangetast. Als het bos verdwijnt blijft er vaak alleen een relatief onvruchtbare zandlaag over, verandert het klimaat van vochtig naar droog en verandert het ecosysteem in een savanne.
De situatie in Europa is geheel anders. Hier is de bodem vaak alluviaal, jong en gevarieerd en bestaat voor een deel uit klei en löss. Hier zijn de bodems rijk aan mineralen en is er ruim voldoende water om te laten groeien wat groeien wil als het weer het toelaat. Andere gebieden die met een vergelijkbare rijke bodemgesteldheid gezegend zijn zijn bijvoorbeeld de Indus-Gangesvlakte en de Nijldelta. Bodems die door vulkanische activiteit gevormd zijn zijn ook jong en vruchtbaar. Samen met de alluviale gebieden behoren vulkanische eilanden als Java en delen van de Filipijnen en Japan tot de dichtst bevolkte gebieden ter wereld. Ze hebben allemaal een weelderige plantengroei en een hoge flux van water en koolstof in hun water- en koolstofkringloop.
Sommige wetenschappers zijn van mening dat de landbouw de laatste 2.000 jaar een natuurlijke temperatuurdaling voorkomen heeft. Het is mogelijk dat door een combinatie van een verhoging van de snelheid van de koolstofkringloop, het methaangehalte van de atmosfeer en de verminderde koeling door ontbossing en andere nog onbekende effecten een temperatuurdaling voorkomen is. Er is bijvoorbeeld weinig met zekerheid te zeggen over het effect dat de landbouw en de verstoring van ecosystemen op het leven van micro-organismen gehad heeft.
Invloed van het ecosysteem.
Het ecosysteem op aarde heeft vanaf de opkomst en bloei van de eerste generaties algen een grote invloed gehad op de samenstelling van de atmosfeer. Daarmee is het ecosysteem vrijwel vanaf het begin bepalend geweest voor de ontwikkeling van het klimaat. Het ecosysteem bepaalt voor een groot deel de koolstofkringloop en de zuurstofconcentratie en de concentraties van een aantal broeikasgassen in de atmosfeer. Het ecosysteem heeft op veel plaatsen boven land ook invloed op de waterkringloop.
Zuurstofcrisis.
Als het leven in het Precambrium niet was ontstaan dan zou de samenstelling van atmosfeer er nu heel anders hebben uitgezien. De Huronische ijstijd, van 2.400 tot 2.100 miljoen jaar geleden, is voor zover bekend de eerste grote klimaatverandering geweest die door levende organismen veroorzaakt is. De zuurstofconcentratie in de atmosfeer was flink opgelopen tijdens de 'zuurstofcrisis' die aan deze ijstijd voorafging.
Als de zuurstofconcentratie of de zuurstofdruk in de atmosfeer oploopt dan verlopen oxidatieprocessen sneller. Methaan, dat een sterk broeikasgas is en vanaf het ontstaan van de Aarde in de atmosfeer aanwezig geweest is, wordt bij een hogere zuurstofdruk sneller afgebroken. Een temperatuurdaling is het gevolg. De grote ijstijden tijdens het Cryogenium aan het eind van het Precambrium, de sneeuwbalaardes, zijn door een zuurstofcrisis voorafgegaan. De zuurstofconcentratie liep in die perioden op tot ver boven de 20%, mogelijk zelfs tot boven de 30%.
Tijdens het Mesozoïcum zijn de luchtdruk en de zuurstofdruk over langere perioden relatief hoog geweest. Voor dieren die het luchtruim als leefgebied prefereren, zoals pterosauriërs, heeft dat als voordeel dat vliegen in een zwaarder gasmengsel gemakkelijker gaat. Voor veel planten en bomen heeft het als nadeel dat ze licht ontvlambaar worden. De vegetatie bestond in deze perioden voor een groot deel uit coniferen, varens en paardenstaarten die moeilijk vlam konden vatten.
Gebrek aan zuurstof.
In verschillende milieus ontbreekt het aan voldoende zuurstof om de in het voedsel aanwezige organische verbindingen te kunnen oxideren tot water en kooldioxide. Een dergelijke situatie doet zich voor in moerassen, in diepe meren met stilstaand water of in de darmstelsels van veel dierensoorten. Het zijn voorbeelden van voedselrijke anaerobe of zuurstofarme milieus. Veel bacteriën en gisten die in zo'n milieu leven kunnen de bindingen in de aanwezige voedingsstoffen zo herschikken dat er voldoende energie vrijkomt om te kunnen voortbestaan.
Vaak komt er methaan vrij bij deze fermentatie en soms ook waterstofsulfide en zelfs een kleine hoeveelheid trichloorethaan. De gassen kunnen ontsnappen naar de buitenlucht maar ze kunnen ook in het milieu waar ze gevormd zijn achterblijven. De methaan die in de pens van runderen gevormd wordt komt meestal volledig vrij. Methaan die in moerassen gevormd wordt blijft deels in het moeras achter. De methaan die gevormd wordt in troggen op grote diepte in zee wordt waarschijnlijk voor het overgrote deel opgeslagen als methaanhydraat.
De effecten van het al dan niet vrijkomen van de gevormde methaan voor de klimaatverandering zijn tegengesteld. Er is door wetenschappers het vermoeden geuit dat grote hoeveelheden methaan, zoals die op dit moment in het permafrost van de bevroren toendra in de omgeving van de Noordpool opgeslagen zijn, in het verleden in korte tijd zijn vrijgekomen. Daardoor kan de temperatuur op aarde in het verleden meermalen voor korte tijd sterk verhoogd geweest zijn.
Dat zou kunnen gebeuren na een periode van verhoogde temperatuur waardoor in een bepaald jaar uit de permafrost genoeg methaan vrijkomt om de temperatuur in het daarop volgende jaar verder te verhogen. Zo zou in een reeks van jaren een temperatuurstijging kunnen optreden totdat de laag aan het permafrostoppervlak uitgeput is. Door de beperkte verblijfstijd van 12 jaar van methaan in de atmosfeer is na enkele decennia de vrijgekomen methaan weer uit de atmosfeer verdwenen. Vervolgens zou het klimaat terug kunnen keren naar een toestand die vergelijkbaar is met die voordat het methaan vrij kwam.
Voor de Trias-Jura-extinctie en het Paleocene-Eocene Thermal Maximum is het vrijkomen van methaan uit hydraat als hypothetische oorzaak voor klimaatverandering naar voren geschoven. Tijdens de Perm-Trias-massa-extinctie zijn er grote hoeveelheden van het gevaarlijke en zeer giftige waterstofsulfide vrijgekomen.
Vegetatie, koolstoffixatie en afkoeling.
Na het Siluur kruipt het leven uit de zee omhoog en raakt het vasteland steeds sneller begroeid met planten en bomen. Het hoogtepunt van deze plantaardige revolutie wordt in het Carboon bereikt. De vegetatie verlaagt de temperatuur op verschillende manieren:
Onderzoek naar de waterkringloop in tropische regenwouden heeft aangetoond dat deze kringlopen grotendeels gesloten zijn. Het water dat verdampt komt elders in het regenwoud of in de omgeving weer naar beneden. Boven tropische regenwouden hangt gemiddeld veel bewolking zoals in de figuur rechts te zien is: het gemiddelde aantal zonuren per jaar behoort boven het Amazonegebied en het Kongogebied wegens de bewolking tot de laagste ter wereld.
Door een combinatie van bovengenoemde factoren en het vastleggen van koolstof in veenlagen op land is er tijdens het Carboon waarschijnlijk een daling van de gemiddelde temperatuur op aarde opgetreden. Sinds het ontstaan van de grassen ligt sinds 50 miljoen jaar een aanzienlijk deel van hun biomassa opgeslagen in hun wortelstelsels die bij veel soorten het grootste deel van het gewicht uitmaken. Daardoor zijn gebieden die voorheen relatief kaal gebleven waren begroeid geraakt zoals in het geval van savannen en steppen. Het ecosysteem in natuurlijk grasland is vaak kwetsbaar zoals gebleken is toen boeren in de Verenigde Staten van de jaren 20 van de 20e eeuw akkerbouw probeerden toe te passen in droge prairie van de Great Plains. De beschadiging van de wortellaag van de grassen leidde na een periode van droogte en stormen tot de beruchte Dust Bowl van de jaren 30.
Opwarming van de Aarde.
Een paar duizend jaar geleden is door de Mens een ontwikkeling in gang gezet die tegengesteld is aan de ontwikkeling tijdens het Carboon. Door de landbouw werden grote gebieden ontbost, steenkool werd verbrand en veengebieden werden in oplopend tempo drooggelegd en ontgonnen. Honderd jaar geleden kwam de exploitatie van de in het Precambrium opgebouwde olievoorraden op gang die al snel gevolgd werd door de exploitatie van de voorraden aardgas. Er is sindsdien sprake van een opwarming van de Aarde, die door de activiteiten van de mens lijkt te zijn veroorzaakt.
Organismen en populaties hebben invloed op hun omgeving die een positieve of negatieve terugkoppeling kan hebben op het organisme of de populatie zelf. Als de hypothese klopt dat de landbouw een afkoeling van de Aarde heeft voorkomen, dan is de landbouw de afgelopen 2.000 jaar waarschijnlijk een positieve terugkoppeling geweest voor het evolutionaire succes en het voortbestaan van de Mens.
Er is een wetenschappelijke consensus dat de afname van de biodiversiteit en de opwarming van de Aarde die worden waargenomen door de mens veroorzaakt zijn. De toekomstige opwarming hangt grotendeels af van hoe de uitstoot van broeikasgassen door de mens zich zal ontwikkelen. Vanwege de ernstige gevolgen van de opwarming voor zowel de mens als de natuur en het gevaar van kantelpunten in het klimaatsysteem, spreekt men dan ook in toenemende mate van de klimaatcrisis.
Klimatologische meetgegevens, cycli en fluctuaties.
Het weer en het klimaat worden onder andere bepaald door de rotatie van de aarde om haar as, de baan van de Aarde om de Zon, de banen van Jupiter en Saturnus om de zon, de baan van de Maan om de Aarde en mogelijk zelfs door de baan van het Zonnestelsel in de Melkweg. Dit zijn allemaal min of meer cyclische bewegingen die samen een ingewikkeld interferentiepatroon vormen dat met vrij eenvoudige middelen redelijk nauwkeurig te berekenen is.
Daarnaast worden het weer en het klimaat onder andere bepaald door de platentektoniek, convectiestromen in de atmosfeer, de water- en koolstofkringloop en het ecosysteem op aarde. Deze veranderingen zijn ingewikkelder dan de baanbewegingen van planeten en sterren. Het betreft vaak stromingsverschijnselen die beschreven worden door de aerodynamica, hydrodynamica en hydraulica en die soms turbulent kunnen verlopen.
Meteorologie en klimatologie draaien voor een groot deel om het meten en analyseren van meteorologische en klimatologische gegevens en het opstellen van modellen die weer en klimaat zo goed mogelijk beschrijven. Weermodellen zijn dynamische systemen die vaak niet-lineaire eigenschappen hebben. Het beroemde vlindereffect werd door de Amerikaanse meteoroloog Edward Lorenz in weerberekeningen ontdekt. Dat was vooral tijdens de jaren 70 van de 20e eeuw een aanzet voor de ontwikkelingen en computersimulaties op het gebied van de zogenaamde chaostheorie en systemen met een fractale dimensie.
Herkomst en waarde van meetgegevens.
In de klimatologie speelt het begrip gemiddelde temperatuur op aarde een centrale rol. Deze gemiddelde temperatuur kan niet direct gemeten worden. De gemiddelde jaartemperatuur werd door verschillende weerinstituten over de wereld in een groeiend aantal landen vanaf de tweede helft van de 19e eeuw berekend uit gegevens van de gemeten buitenluchttemperatuur. Voor 1850 zijn door een aantal wetenschappers en instituten klimatologische gegevens gemeten en vastgelegd die voor onderzoek echter weinig gebruikt worden omdat er vaak te veel gegevens over de meetmethode ontbreken. Dat is voldoende reden om aan de waarde van deze gegevens te twijfelen.
Tegenwoordig worden door onder anderen de NASA, de ESA en de NOAA verschillende soorten satellieten ingezet om wereldwijd meteorologische metingen te doen. De ESA heeft een serie Meteosat-satellieten in een baan om de Aarde gebracht. Hoewel satellieten veel soorten metingen kunnen doen die op een andere manier bijna niet mogelijk zijn blinken ze niet uit in het meten van de luchttemperatuur op de grond.
Temperaturen en andere klimaatgegevens van voor de tijd dat ze systematisch gemeten werden worden bepaald met methoden uit de paleoklimatologie. De klimaatgegevens worden afgeleid uit een combinatie van onderzoeksgegevens zoals de samenstelling van gassen die opgeslagen zijn in ijskernen, dendrologische gegevens, gegevens van pollen en metingen van zuurstofisotopenanalyse uit monsters van sedimenten.
Alle onderzoeksmethoden hebben hun beperkingen en deskundigen verschillen vaak van mening over de waarde van de uitkomsten van verschillende meetmethoden.
De kooldioxide- en methaanconcentraties die in ijskernen gemeten worden worden vaak als maat genomen voor het bepalen van de gemiddelde temperatuur over een bepaalde periode. Als deze gegevens vergeleken worden met de gegevens van de zuurstofisotopenanalyse uit sediment, waarmee de hoogte van het zeeniveau bepaald wordt, dan ontstaat er niet zelden een probleem.
Analyse van meetgegevens.
Op een reeks tijdsafhankelijke meetgegevens kan een fouriertransformatie toegepast worden. De fouriertransformatie van een reeks tijdsafhankelijke meetgegevens levert een frequentiespectrum op. Als formula_1 bijvoorbeeld de gemeten temperatuur is tussen de tijdstippen formula_2 en formula_3 dan wordt de fouriergetransformeerde temperatuur gegeven door:
De functie formula_5 vertoont pieken rond de frequenties waarop oscillaties optreden zoals weergegeven in de figuur rechts voor een enkele frequentie.
Lijnvormen en lijnbreedten.
Een piek zoals weergegeven in de figuur rechts heeft een intensiteit, een lijnvorm en een lijnbreedte of bandbreedte. Bekende lijnvormen zijn de Gauss- en de Lorentzlijnvorm. Meestal komen er meerdere pieken voor in een frequentiespectrum die verschillende intensiteiten, lijnvormen en lijnbreedtes kunnen hebben. De lijnvorm en lijnbreedte worden bepaald door een reeks van factoren, zoals de correlatie over langere tijd en het aantal perioden van de oscillatie in het signaal.
Fluctuaties en ruis.
Vrijwel alle meetreeksen bevatten behalve een signaal ook een hoeveelheid ruis. Ruis wordt veroorzaakt door fluctuaties in een signaal die niet periodiek zijn en geen correlatie vertonen. Ook ruis heeft een (continu) spectrum dat in veel gevallen wordt gegeven door de functie:
De waarde van formula_7 geeft aan om welk type ruis het gaat. Witte ruis is niet afhankelijk van de frequentie zodat formula_8. Roze ruis wordt zwakker naarmate de frequentie toeneemt waarbij formula_9. Vervolgens wordt er nog onderscheid gemaakt tussen bruine en zwarte ruis met respectievelijk formula_10 en formula_11. De waarde van formula_7 hoeft geen geheel getal te zijn en kan zelfs (gedeeltelijk) afhankelijk zijn van de frequentie.
In het geval van een signaal met witte ruis gaat de basislijn van het spectrum omhoog. In andere gevallen moet het ruisspectrum bij het frequentiespectrum opgeteld worden. Ruisspectra en lijnvormen van resonanties kunnen belangrijke informatie bevatten over het systeem waaraan gemeten is en de processen die zich daarin afspelen.
In de praktijk kunnen meetgegevens van slechte kwaliteit zijn zodat fouriertransformaties van die meetgegevens er ongeveer even chaotisch uitzien als het oorspronkelijke signaal. Meetreeksen die voor klimatologisch onderzoek gebruikt worden lijden vaak aan zulke tekortkomingen. Het is dan ook noodzakelijk om een groot aantal verschillende soorten meetreeksen met elkaar te vergelijken.
Voorbeelden.
Als over een lange reeks van jaren in een stedelijke omgeving op elk uur van de dag op een bepaalde plaats de buitentemperatuur gemeten zou worden dan vertoont het frequentiespectrum waarschijnlijk een scherpe piek bij de frequentie 1 / 24 uur−1, een minder scherpe piek bij 1 / 365,2425 dag−1 en mogelijk een antropogeen piekje bij 1 / 7 dag−1 ten gevolge van het weekritme dat mensen eropna houden. Het is de vraag of dat laatste piekje te onderscheiden zal zijn van de ruis in het spectrum.
Fouriertransformaties kunnen goed gebruikt worden voor het manipuleren van signalen, zoals het wegfilteren van ruis of bepaalde frequentiegebieden of het middelen over een tijdsdomein door middel van convoluties. In de figuur rechts is in grijs het temperatuurverloop tijdens het Fanerozoïcum weergegeven met twee tijdsgemiddelden, blauw voor een tijdsgemiddelde van korte duur en zwart voor een tijdsgemiddelde van lange duur.
De zwarte lijn lijkt te suggereren dat er een oscillatie optreedt met een periode van ongeveer 135 miljoen jaar terwijl de blauwe blokken op de tijdas suggereren dat zich met dezelfde frequentie ijstijden voordoen. Nadere beschouwing leert dat zich rond de grens tussen Jura en Krijt, waar een lichtblauw blokje geplaatst is, voor zover bekend geen ijstijd is geweest of iets wat daar op leek. Er zijn hooguit een aantal bergen en bergruggen geweest met gletsjers op de toppen. Waarschijnlijk waren de polen al die tijd ijsvrij. Met de gesuggereerde periodiciteit blijkt het bij nadere beschouwing eveneens tegen te vallen. Er zit een forse spreiding tussen de afstanden tussen pieken en dalen over slechts 3 à 4 perioden. Een afbeelding van een fouriertransformatie ontbreekt.
Oceanische oscillaties.
Zeestromingen hebben een grote invloed op het klimaat. Boven warm zeewater is de verdamping bijvoorbeeld hoog zodat de lucht vochtig wordt, opstijgt en wolken vormt waarbij tegelijkertijd warmte van het zeewater naar de hogere luchtlagen getransporteerd wordt. Dit proces is de oorzaak van het ontstaan van tropische cyclonen. Hoe warmer het zeewater, hoe zwaarder de tropische cyclonen.
De temperaturen van het zeewater en de sterkte en richting van zeestromen varieert op sommige plaatsen met de seizoenen. Bovendien kunnen die watermassa's in sommige gevallen in verschillende richtingen bewegen. Dat is bijvoorbeeld het geval in het noordelijk deel van de Atlantische Oceaan en in het zuidelijk deel van de Stille Oceaan.
De verdeling van warm en koud water over het noordelijk deel van de Atlantische Oceaan verschilt per jaar. Die verschillen zijn bepalend voor luchtdrukverschillen tussen de Azoren en Groenland gedurende de wintermaanden en ook voor luchtstromingen en het weer in deze omgeving. Deze jaarlijkse variatie wordt de Noord-Atlantische Oscillatie (NAO) genoemd.
Zoals in de figuur rechts te zien is lijkt er geen sterke correlatie tussen de situaties in opeenvolgende jaren te bestaan en lijkt er geen periodiciteit te zijn. Een vergelijkbaar fenomeen doet zich voor in het zuidelijk deel van de Stille Oceaan met El Niño en La Niña. El Niño doet zich gemiddeld ongeveer eens per vijf jaar voor maar duidelijke correlaties of een vorm van periodiciteit zijn moeilijk te ontdekken.
Dansgaard-Oeschger-cycli.
De Dansgaard-Oeschger-cycli doen zich voor over een lange periode en lijken als resonantie significant boven de ruis uit te komen met 23 perioden over een tijdspanne van bijna 90.000 jaar. Ze hebben een periode van 1.470 jaar met een brede spreiding van ±532 jaar. De meest aangehangen hypothese ter verklaring van deze gebeurtenissen is een plotselinge verandering in oceaanstromingen, maar dit is nog onderwerp van debat.
Kosmische straling en zonnewind.
De meeste wetenschappers denken dat bliksemschichten ontstaan doordat hagel en ijskristallen in een wolk scheiden, en daarmee een potentiaalverschil veroorzaken. Een alternatieve hypothese is dat een kosmisch stralingsdeeltje een geïoniseerd spoortje trekt in een gebied met een voldoende hoge potentiaalgradiënt om een gasontlading op gang te brengen. Het gemiddelde aantal bliksemontladingen wereldwijd is niet gelijkmatig over de dag verdeeld. Als er een verband gevonden wordt met de hoeveelheid kosmische straling, en de hoeveelheid bliksemschichten, dan zou dat wijzen op een rol van kosmische straling of zonnewind.
Net als in het geval dat geladen deeltjes in een bellenvat gasbelletjes kunnen laten ontstaan, zouden geladen deeltjes uit de kosmische straling onder bepaalde omstandigheden druppeltjes in de atmosfeer kunnen creëren. Dat zou de wolkvorming kunnen beïnvloeden en versterken. Mogelijkerwijs is een variatie in kosmische straling een van de drijfveren achter de opwarming van de Aarde. De eerste resultaten van het CLOUD-project lijken deze theorie te ontkrachten: kosmische straling heeft een verwaarloosbaar effect op de vorming van een belangrijk type van aerosolen die als nucleatiekernen dienen. De invloed op andere aerosolen is nog niet uit te sluiten.
Variaties in de kosmische straling zouden een gevolg kunnen zijn van de beweging van het zonnestelsel in de Melkweg. De omlooptijd van de zon in de Melkweg bedraagt ongeveer 220 miljoen jaar. De figuur suggereert dat het zonnestelsel tijdens een omloopcyclus tweemaal een verhoogde dosis kosmische straling ontvangt.
Extreme weersomstandigheden.
De waarde van formula_7 in de formule van de ruisspectra hoeft geen geheel getal te zijn zoals in de gevallen van witte, roze of bruine ruis. Het is voor organisaties en instellingen als verzekeringsmaatschappijen of waterschappen van levensbelang om inzicht te hebben in het verloop van frequentiespectra van chaotische verschijnselen als extreme weersomstandigheden en klimaatveranderingen. Daarin is de exponent formula_7 de bepalende factor.
Voor het bouwen van dijken of het berekenen van premies voor schadeverzekeringen zijn risicocalculaties voor betrekkelijk zeldzame gebeurtenissen nodig. De zwaarste stormen, hoogste waterstanden, grootste vulkaanuitbarstingen of zwaarste aardbevingen zijn betrekkelijk zeldzaam. Lichtere versies van deze verschijnselen zijn al wat algemener en de lichtste versies treden met enige regelmaat op. Op grond van de mathematische analyse van dit soort chaotische verschijnselen wordt aangenomen dat de kans op het optreden van een verschijnsel van grootheid formula_15 wordt gegeven door een uitdrukking als:
Met de grootheid formula_15 kan bijvoorbeeld de hoogte van de waterstand bedoeld worden of de maximale windsnelheid, hoeveelheid neerslag of duur van een droogteperiode. Risicoberekeningen worden vaak aan de hand van extrapolaties van frequentiespectra van meetgegevens en exponentiële functies gemaakt. Daarin speelt de exponent formula_18 de hoofdrol. Door de klimaatverandering in de afgelopen decennia is de waarde van de exponent formula_18 ook gaan veranderen zodat meetgegevens uit het verleden geen garantie vormen voor de toekomst.
Huidige en toekomstige ontwikkelingen.
Het onderzoek naar het klimaat in het geologische verleden heeft laten zien dat zich grote variaties in het klimaat voorgedaan hebben. Het huidige klimaat lijkt in dit perspectief relatief koel te zijn. De ijstijden die zich de laatste twee miljoen jaar van het Pleistoceen voorgedaan hebben waren mild in vergelijking met de ijstijden in het Precambrium, zoals tijdens het Cryogenium. Momenteel wordt een stijging van de gemiddelde temperatuur op aarde waargenomen. Deze constateringen roepen vragen op over de verandering van het klimaat op kortere termijn, zoals de klimaatverandering in de komende eeuw, en op de geologische tijdschaal, zoals de ontwikkelingen over de komende miljoenen of miljarden jaren.
Koolstofkringloop.
De koolstofflux in de koolstofkringloop die tussen de atmosfeer en andere systemen op aarde verloopt bedraagt naar schatting rond de 150 gigaton per jaar. De atmosfeer zelf bevat ongeveer 750 gigaton koolstof zodat ongeveer 20% van deze hoeveelheid jaarlijks met andere systemen op aarde uitgewisseld wordt. Daarbij gaat het voornamelijk om de opname en afgifte met de vegetatie van ongeveer 60 gigaton en de opname en afgifte door het zeewater van rond de 90 gigaton koolstof per jaar. De totale uitstoot als resultaat van menselijke activiteiten bedroeg volgens gegevens uit 1995 naar schatting 22 gigaton per jaar. In 2010 zou die uitstoot zijn gestegen tot naar schatting 30,6 gigaton. Dat is ongeveer 15 à 20% van de totale kooldioxide-uitstoot op aarde en dat is veel. Daarvan was in 1995 ongeveer 5,5 gigaton uitstoot per jaar, ongeveer een kwart, door de verbranding van fossiele brandstoffen.
De verblijftijd van kooldioxide in de atmosfeer is niet in een tijdsduur uit te drukken. Een klein deel van de CO2 verdwijnt al binnen enkele jaren uit de atmosfeer, het grootste deel is na ongeveer 100 jaar uit de atmosfeer verdwenen en ruwweg een kwart verdwijnt pas uit de atmosfeer na tienduizenden jaren, afhankelijk van de totale emissies. Onzekerheid in deze processen is de rol van de biosfeer, en dan met name de rol van verschillende micro-organismen in de koolstofkringloop. Effecten als sedimentatie van kalkrijke resten en vulkanisme zijn op korte termijn vrij klein maar kunnen op de geologische tijdschaal veel gewicht in de schaal leggen. Het kooldioxidegehalte van de atmosfeer heeft invloed op de pH, of zuurgraad, van het zeewater en daarmee ook op de oplosbaarheid van kooldioxide, het leven in zee en de sedimentatie. De pH van het zeewater is sinds de industriële revolutie gedaald van 8,2 naar 8,1. Hoe de koolstofkringloop zich de komende eeuw gaat ontwikkelen is onderwerp van onderzoek en discussie.
Waarnemingen en modelberekeningen.
Sinds het begin van de 20e eeuw is de gemiddelde temperatuur met ongeveer 1,2 °C gestegen. Deze temperatuurstijging wordt veroorzaakt door menselijke activiteiten: door het verbranden van fossiele brandstoffen, ontbossing en bepaalde industriële en landbouwactiviteiten is de concentratie aan broeikasgassen in de aardatmosfeer sterk gestegen sinds 1750.
Modelberekeningen, als metastudie gecombineerd in de rapporten van het "Intergovernmental Panel on Climate Change", geven aan dat de gemiddelde temperatuur op aarde tussen 1990 en 2100 met 0,3 °C tot 4,8 °C stijgt. Met name temperatuurstijgingen van meer dan 2 °C zouden grote veranderingen met zich meebrengen voor mens en milieu, door zeespiegelstijging, toename van droogte- en hitteperioden, extreme neerslag en andere effecten.
Geochemie en de koolstofkringloop.
De hoeveelheid koolstof die zich in de atmosfeer, fossiele brandstofvoorraden, veenpakketten en de biomassa in de biosfeer bevindt, bedraagt in totaal enkele teratonnen. Dat is weinig vergeleken bij de hoeveelheid koolstof die in de vorm van carbonaten in gesteenten en zeewater opgeslagen is, een hoeveelheid in de orde van 100 petaton. Bovendien zijn er ruim voldoende magnesium-ionen in de aardkorst aanwezig, in basaltlagen als olivijn, om alle koolstof uit de atmosfeer en biosfeer via verweringsprocessen in de vorm van het carbonaat magnesiet te binden. Magnesiet heeft een lage energie en olivijn bindt kooldioxide op efficiënte wijze.
Als de zonneactiviteit buiten beschouwing gelaten wordt is de Aarde thermodynamisch gezien een open systeem in een universum met een gemiddelde temperatuur van ongeveer 2,7 kelvin of ongeveer −270 °C. Op geologische tijdschaal valt het te verwachten dat de kern van de Aarde in deze koude omgeving langzaam afkoelt. Koolstof die in de aardkorst opgeslagen is zal minder snel weer vrijkomen door het afnemende vulkanisme. De koolstof die in de koolstofkringloop tijdens verweringsprocessen oplost, neerslaat en in sedimenten wordt vastgelegd, wordt daardoor in toenemende mate aan de atmosfeer en de biosfeer onttrokken. Uiteindelijk zal de CO2-concentratie in de atmosfeer dalen en zullen ijstijden meer voorkomen en langer duren als alle andere omstandigheden ongewijzigd blijven.
Geofysische processen.
De convectie in de aardmantel is de drijvende kracht achter de Wilsoncyclus en de platentektoniek die de verdeling van aardmassa's over het aardoppervlak bepaalt. De oceaanbodem bestaat voor het grootste deel uit zwaar mafisch basalt. De plaat groeit vanuit een mid-oceanische rug aan en zakt na afkoeling in een subductiezone weer onder de lithosfeer terug in de aardmantel. De dikte van de plaat is dan gegroeid van enkele tientallen kilometers boven de mid-oceanische rug tot ongeveer 200 km bij de subductiezone. Aan de randen van de continentale korsten worden vaak relatief smalle bergruggen met vulkanen gevormd die uit lichtere stollingsgesteenten bestaan. In het geval van continentale collisie vormen zich bredere bergruggen en hoogvlakten zoals in het geval van de Alpen, de Himalaya en Tibet. De afstanden waarover platen ten opzichte van elkaar verschuiven bedraagt nu ongeveer 1 tot 5 cm per jaar. De snelheid waarmee de bodem kan stijgen of dalen waardoor gebergten worden gevormd en in de Aarde wegzinken varieert tegenwoordig van enkele millimeters tot een centimeter per jaar.
De zware basische of mafische basalten bestaan voor een groot deel uit verbindingen tussen ijzer, SiO2 en magnesium. De lichtere zure of felsische stollings- en afzettingsgesteenten, waaruit de continenten en veel bergruggen opgebouwd zijn, bestaan voor een groot deel uit graniet en mineralen variërend van kwarts SiO2 en veldspaat, zoals albiet NaAlSi3O8, tot pyriet (FeS) en mengsels als graniet. Daarnaast bestaan grote delen van het continentaal plat uit krijtgesteente en kalksteen CaCO3 of afzettingen van zand, klei en löss met een relatief laag soortelijk gewicht. Veel graniet wordt aan basis van de continentale massa gevormd boven de Mohorovičić-discontinuïteit, de overgang naar de diepere basaltlaag meestal op 35 à 60 km diepte.
De zure of mafische basaltlagen, zoals olivijn, kunnen kooldioxide goed binden maar ze liggen meestal niet direct aan het oppervlak zoals veel felsische gesteenten. Tijdens vulkaanuitbarstingen kunnen kooldioxide en zwaveloxiden (SOx) vrijkomen die in magmakamers door de thermische metamorfose of pyrolyse van gesteenten gevormd zijn. Vulkanisme verhoogt de concentraties van zwaveloxiden en kooldioxide die het milieu verzuren waardoor veel soorten veelal jonge gesteenten kunnen verweren. Bij verwering wordt veel kooldioxide gebonden.
De aardkern en de aardmantel worden hoofdzakelijk op temperatuur gehouden door het spontane radioactieve verval van radioactieve isotopen waaronder de uranium-235-, uranium-238-, thorium-232- en kalium-40-isotopen. De uranium-235-isotoop heeft een halveringstijd van 700 miljoen jaar zodat de warmteontwikkeling ten gevolge van het verval van uranium-235 in de Aarde elke 700 miljoen jaar met de helft vermindert. Sinds het ontstaan van de Aarde is de warmteontwikkeling ten gevolge van het verval van uranium-235 al met 99% gedaald. De daling van de warmteontwikkeling heeft op langere termijn gevolgen voor de convectie in de aardmantel en de platentektoniek. Het vulkanisme zal daardoor op lange termijn afnemen en de platentektoniek zal vertragen. De stijging en daling van de bodem die voor gebergtevorming zorgt zal vertragen. Daardoor neemt de verwering af waardoor de kooldioxideconcentratie in de atmosfeer per saldo toeneemt en het klimaat warmer wordt.
Variërende obliquiteit.
De obliquiteit, of de hoek die de aardas maakt met de normaalvector van het vlak van de aardbaan, varieerde de afgelopen 5 miljoen jaar tussen 22,0425° en 24,5044° met een periode van 41.000 jaar. De afstand tot de Maan heeft invloed op deze variaties. De afstand van de maan tot de Aarde neemt in de komende 1,5 miljard jaar ten gevolge van getijdenvelden toe van 60 tot 66,5 keer de aardstraal. Hierdoor gaat de obliquiteit variëren tussen 22° en 38°. Over 2 miljard jaar zal de variatie in obliquiteit verder opgelopen zijn tot tussen 27° en 60°.
De grotere obliquiteit heeft tot gevolg dat op lagere breedtegraden de verschillen tussen de seizoenen groter worden omdat de variatie in de stand van de zon boven de horizon groter wordt waardoor ze gemiddeld minder hoog aan de hemel staat. Het gevolg is dat de gemiddelde jaartemperatuur daalt op lagere breedtegraden. Op hogere breedtegraden en op de polen gebeurt het omgekeerde. Tijdens de winterperioden daalt de temperatuur ongeveer naar dezelfde waarde als voorheen maar tijdens de zomerperioden stijgt de gemiddelde temperatuur naar hogere waarden omdat de dagen langer worden en de zon gemiddeld hoger boven de horizon komt te staan. De gemiddelde jaartemperatuur zal daardoor toenemen op hogere breedtegraden.
De huidige waarde van de obliquiteit is 23,44° en ze is aan het afnemen. Dat betekent dat de gemiddelde jaartemperatuur op de polen en in streken met een gematigd klimaat momenteel zou moeten dalen en dat de Aarde, in normale omstandigheden op weg zou zijn naar een volgend glaciaal. Wat de invloed van de opwarming van de Aarde hierop is, wordt nog onderzocht.
Zonneactiviteit.
Naast het effect van de concentraties van broeikasgassen heeft onder andere de zonneactiviteit invloed op het klimaatsysteem. Kort na het ontstaan van de Zon uit de zonnenevel, als G2 ster uit de hoofdreeks, was de activiteit van de Zon aanvankelijk ongeveer 30% lager dan nu. Daarbij zond ze echter honderden malen meer ultraviolette en röntgenstraling uit dan tegenwoordig. Na enige honderden miljoenen jaren was de Zon redelijk gestabiliseerd. De zonneactiviteit neemt langzaam toe omdat de massa, de dichtheid en de druk in de kern van de zon langzaam toenemen. Deze veranderingen zijn het gevolg van de toename van de concentratie ven zwaardere atoomkernen waardoor het kernfusieproces in de zonnekern zichzelf versnelt. De mantel wordt daardoor heter en zet steeds verder uit. De huidige klimaatveranderingen ten gevolge van de antropogene opwarming van de aarde worden echter niet veroorzaakt door veranderingen in zonne-activiteit. Zonne-activiteit veranderde namelijk nauwelijks over de afgelopen decennia.
Een andere mogelijke invloed van de zon op het klimaat verloopt via de invloed van haar magnetische veld. Deze vormt een schild tegen kosmische deeltjes. De sterkte van dit schild zou potentieel van invloed zijn op de wolkvorming op onze planeet. Deze theorie wordt met name gepropageerd door de Deense klimaatwetenschapper Henrik Svensmark. Een laboratoriumexperiment, het CLOUD-project bij CERN, zal hier duidelijkheid in moeten verschaffen. De eerste resultaten laten zien dat kosmische straling geen significante invloed heeft in de vorming van een bepaald soort aerosol, maar dat het voor andere aerosolen nog niet is uit te sluiten.
Verre toekomst.
Op langere termijn wordt de zon steeds warmer en groter. Over ruim een miljard jaar zou het daardoor op aarde zo warm zijn dat het grootste deel van het water in de oceanen verdampt. Alleen extremofiele organismen kunnen onder zulke omstandigheden overleven. Over ongeveer twee miljard jaar begint het klimaat op aarde veel op het huidige klimaat op Venus te lijken. Daarna begint de waterdamp in de atmosfeer te ontleden waarbij het waterstofgas aan de zwaartekracht van de Aarde ontsnapt en in de interplanetaire ruimte opgenomen wordt. Over 5,5 miljard jaar bereikt de Zon het stadium van rode reus. Daarbij neemt de straal van de Zon toe tot voorbij de baan van de planeet Venus en mogelijk zelfs tot voorbij de aardbaan. De Aarde zal voor die tijd verbranden en door getijdenvelden fijngemalen worden en uit elkaar vallen. De resten zullen verdampen en oplossen in de planetaire nevel die ontstaat uit de buitenste lagen die door de Zon afgestoten worden. De kern van de Zon trekt hierbij samen tot een witte dwerg.

</doc>
<doc id="14209" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14209" title="Vaderdag">
Vaderdag

Vaderdag is een feestdag ter ere van vaders, waarbij het vaderschap en het belang van vaders voor de opvoeding en verzorging van hun kinderen wordt gevierd. In Nederland wordt Vaderdag gevierd op de derde zondag in juni. In België viert men in het grootste deel van het land op de tweede zondag van juni. In de provincie Antwerpen viert men dit op 19 maart. Het feest komt voort uit de voorafgaande Moederdag.
Geschiedenis.
Naar verluidt is Vaderdag in 1909 geïntroduceerd door mevrouw Sonora Smart Dodd, uit de staat Washington, waarbij zij haar vader, William Jackson Smart, wilde eren. Hij was een veteraan uit de Amerikaanse Burgeroorlog, die weduwnaar was geworden, nadat zijn vrouw in het kraambed bij de geboorte van hun zesde kind gestorven was. Toen zijn dochter volwassen geworden was, wilde ze de kracht en het doorzettingsvermogen van haar vader onder de aandacht brengen. Zij was hiervoor geïnspireerd door Anna Jarvis, die een jaar eerder een Moederdag had gelanceerd.
De eerste Vaderdag vond toen plaats op 19 juni 1910 in Spokane in de staat Washington. President Calvin Coolidge steunde in 1924 het idee om een Vaderdag te vieren, maar het geheel uit mannen bestaande Amerikaanse congres wilde niet iets doorvoeren dat zo de mannen in het zonnetje zette. Het effect hiervan was dat de dag pas officieel in de VS erkend werd tijdens het presidentschap van Richard Nixon in 1972.
In Nederland werd vanaf 1937 in oktober Vaderdag gevierd. Op initiatief van de toenmalige Nederlandse Bond van Herenmodedetaillisten werd in 1948 afgesproken dat Vaderdag verplaatst zou worden naar de derde zondag van juni.
Viering.
Naar analogie met Moederdag wordt in België net als in Oostenrijk Vaderdag op de tweede zondag in juni gevierd. Vele landen, waaronder Nederland, vieren het op de derde zondag van die maand. In Spanje, Portugal, Italië en Liechtenstein maar ook in een deel van België (onder andere de regio Antwerpen), wordt Vaderdag op 19 maart gevierd, dit is de feestdag van Sint Jozef, de voedstervader van Jezus. In Duitsland wordt Vaderdag gevierd op Hemelvaartsdag, de dag dat Jezus opvaart naar zijn Vader in de hemel.
Eerstvolgende Vaderdagen.
Deze tabel bevat de data van Vaderdag in België (uitgezonderd regio Antwerpen) en Nederland voor het huidige jaar en de komende drie jaar:

</doc>
<doc id="14211" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14211" title="Arts">
Arts

Een arts, dokter/dokteres of medicus/medica is een persoon die gerechtigd is de geneeskunde te beoefenen. Een geneesheer is meestal een verouderd synoniem voor arts, maar kan ook van toepassing zijn op een geneeskundige die zonder doctorstitel geneeskunde uitvoert. Artsen zijn, behalve aan het civiele en strafrecht, ook onderworpen aan het medisch tuchtrecht.
Arts in België.
Titel.
De titel 'arts', vroeger 'dokter in de genees-, heel- en verloskunde', is voorbehouden voor iemand die de geneeskunde mag uitoefenen. In België is deze voorbehouden aan houders van het universitair diploma: 'master in de geneeskunde' (voorheen 'dokter in de genees-, heel- en verloskunde'), wiens diploma door de geneeskundige commissie is geviseerd. Bovendien moet hij ingeschreven zijn op de lijst van de Orde der artsen van de provincie waarin hij zijn praktijk wil uitoefenen. De functieaanduiding 'geneesheer' werd in de Belgische wetteksten vervangen door 'arts', vanwege het stijgend aantal vrouwen in de functie en de evolutie van focus op genezing naar focus op algemeen welzijn.
Opleiding.
De opleiding tot Master in de geneeskunde loopt via 'bachelor in geneeskunde'. Om aan deze opleiding te mogen beginnen in Vlaanderen moet men slagen voor een toelatingsexamen.
In België zijn er vier hoofdstromen na de basisopleiding tot arts:
De specialisatie door een na-opleiding, die in universitaire centra en in grote ziekenhuizen wordt gegeven en vereist is vóór de arts door ter zake officieel aangestelde erkenningscommissies als specialist kan worden aanvaard, varieert naargelang het specialisme van twee tot zes jaar.
Arts in Nederland.
In Nederland mag sinds de vervanging van de Wet Uitoefening Geneeskunst (1865) door de Wet BIG (1993) iedereen geneeskunde bedrijven. Er zijn wel zogenoemde voorbehouden handelingen, die alleen door medisch geschoold personeel mogen worden gedaan, zoals opereren en injecteren.
In Nederland is "arts" een beschermde titel, die pas kan worden verkregen na het voltooien van een academische studie en het succesvol afleggen van het artsexamen. Om de titel te mogen voeren moet een arts zijn ingeschreven in het BIG-register.
Om het beroep te mogen uitoefenen is registratie in het BIG-register geen voorwaarde, wel om de titel te mogen voeren. Immers, het bedrijven van geneeskunst is vrijgegeven behoudens 13 voorbehouden handelingen (art. 36 wet BIG).
Verschillende hoofdstromen na de basisopleiding tot arts zijn in Nederland:
Sociaal-geneeskundigen deelt men in Nederland verder in vier groepen in:
Sociaal-geneeskundigen zijn vaak werkzaam bij de (semi)overheid in het kader van de maatschappelijke gezondheidszorg, maar ook als medisch adviseur bij verzekeraars en in allerlei management- en beleidsfuncties.
Dokter, arts, doctor.
De woorden arts en dokter worden in licht verschillende contexten gebruikt. In de spreektaal wordt vaker 'dokter' gezegd, en dit wordt ook figuurlijk gebruikt voor mensen die geen diploma geneeskunde hebben. Arts is officiëler. In combinatie met de naam is het steeds dokter, bijvoorbeeld 'dokter Jansen'. In combinatie met het specialisme wordt meestal arts gebruikt: huisarts, tandarts, kno-arts, oogarts. 'Huisdokter' is echter in Vlaanderen ook gebruikelijk. Behalve artsen, kunnen ook tandartsen en dierenartsen worden aangesproken met 'dokter'.
De benaming 'dokter' dient niet te worden verward met de academische titel doctor, de titel die wordt verleend aan degene die een wetenschappelijke promotie succesvol heeft afgerond. Gebruikt men het meervoud 'doktoren', dan is er alleen in de spelling een verschil merkbaar. Een dokter hoeft geen doctor te zijn om als arts te mogen werken en een doctor kan ook een ander vakgebied hebben. Het is daarom niet correct 'dokter Jansen' te verkorten tot 'dr. Jansen', tenzij Jansen doctor is. De afkorting 'Dr.' (met hoofdletter) is echter wel gebruikelijk om een arts aan te duiden die niet per se doctor is.
Daarentegen worden in de Angelsaksische landen artsen wel als (medical) 'doctor' aangesproken (er is hier dus geen verschil in spelling). Artsen uit de VS hebben namelijk de academische titel "Medical Doctor" (M.D., ook wel MD); artsen uit het Verenigd Koninkrijk slechts de graad "Bachelor of Medicine and Surgery" (MBBS), maar zij voeren protocollair toch de titel 'doctor'. Iemand die succesvol een doctoraat heeft verdedigd voert hier de titel van PhD. In Nederland en België vindt het voeren van de Amerikaanse en internationaal herkenbare titel 'M.D.' de laatste jaren steeds meer ingang bij artsen, in het bijzonder bij degenen die een loopbaan hebben in de medische wetenschap en/of werken bij universitaire medische centra. Deze artsen werken namelijk veelal samen met artsen in het buitenland en het gebruik van deze internationale titulatuur leidt dan tot betere herkenning in het buitenland. Het gebruik ervan is noch in Nederland noch in België wettelijk erkend.
Opleiding.
Sinds 2012 duurt de artsenopleiding zowel in België als in Nederland zes jaar. Daarvoor duurde de studie in België zeven jaar. De eerste jaren zijn met name in België theoretisch georiënteerd. De laatste 2 à 3 jaren brengt de student het geleerde in praktijk in verschillende ziekenhuizen. Gedurende deze periode loopt de student stage in verschillende specialismen; Nederlandse studenten worden dan 'coassistent' genoemd. De student mag dan, altijd onder toezicht van een medisch specialist, diagnoses stellen en behandelingen toepassen. Na het vervullen van deze stages kan men het artsexamen afleggen en is men basisarts. Men kan dan werken als arts, al dan niet in opleiding tot specialist (AIOS/ANIOS). De meeste basisartsen studeren verder voor geneeskundig specialist, zoals huisarts, internist of chirurg.
In België is het niet gebruikelijk om geneeskundestudenten die in hun laatste 1,5 jaren stagelopen coassistent te noemen, maar stagiair. Met 'coassistent' wordt doorgaans gedoeld op geneeskundestudenten die in het kader van een kandidatuur voor specialisatie stagelopen voor langere periode op één dienst. Het is stagiairs en coassistenten in België toegelaten om onder begeleiding van een medisch specialist medische handelingen uit te voeren, zowel diagnostisch als therapeutisch, en dit zowel in internistische als in heelkundige specialismen. In dit laatste geval is de toegelaten bijdrage doorgaans beperkt en afhankelijk van vele factoren, zoals aard en moeilijkheid van de ingreep, aanwezigheid van assistenten en bereidwilligheid daartoe van de chirurg. In België legt men in het zesde jaar een eindexamen af en vervolledigt men de opleiding tot basisarts. De basisarts kan, vergelijkbaar met de situatie in Nederland, werken als basisarts (meestal verbonden aan de universiteit met een onderzoeksopdracht), of zich verder specialiseren tot specialist (arts-specialist in opleiding, ASO), huisarts (huisarts in opleiding, HAIO), of andere specialismen (waaronder de expertisegeneeskunde, maatschappelijke geneeskunde en jeugdgeneeskunde).
De (tand)artsenstudie is een van de weinige universitaire opleidingen in Vlaanderen waarvoor een bijkomend toelatingsexamen verplicht is, naast de algemene toelatingsvoorwaarde: in het bezit zijn van het diploma secundair onderwijs (of gelijkwaardig).

</doc>
<doc id="14212" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14212" title="Nimf (mythisch wezen)">
Nimf (mythisch wezen)

Een nimf (Oudgrieks: : "bruid", "gesluierd") is een Griekse halfgodin en daimon die in de natuur leeft, en vaak gebonden is aan een bepaalde plek of plantensoort.
De nimf behoort tot de chtonische goden en verschijnt zeer dikwijls, evenals de - hen belagende - Satyrs, Pans, Panisken en andere wezens van dezelfde soort, in het gevolg van Dionysos (wijngod). Ze is een bevallig meisje, dat in de godsdienstige voorstellingen van de Grieken een personificatie was van het leven en de rusteloze werkzaamheid, die er heerst in de natuur. De werkkring van nimfen strekt zich dan ook over de ganse natuur uit. Zij kan zich openbaren in zowel het ruisen van de bronnen en beken, als in het ontkiemende plantenleven, in het bos en op veld en weide. Ze is een tedere, liefelijke jonkvrouw, die, al is zij over het algemeen vriendelijk gezind jegens de mensen, toch geen behagen schept in de nabijheid van menselijke woningen en hun gedruis makende dagelijkse bezigheden, maar zich schuw terugtrekt in de eenzaamheid van het woud en van het gebergte, die tot stil gepeins en zoete dromerij uitlokt. Daar leeft zij een vrolijk, gezellig leven in grotten en bergkloven, die zij bewoont.
Nu eens wijdt zij zich aan de een of andere nuttige werkzaamheid, dan weer voert zij samen met andere nimfen bevallige reidansen uit en zingt vrolijke, lustige liederen, of duikt met haar tedere ledematen onder in het parelende schuim van de eenzame bronnen en beken. Zij sluit zich graag bij de hogere godheden aan, vooral bij degenen die invloed hebben op het leven van de natuur. Nimfen dienen hen dan met ijver. Daarom zien wij ze ook in de Bacchantische vrolijkheid delen van het gevolg van Dionysos, die immers ook onder de liefderijke zorg van de nimfen van Nysa was opgegroeid; dan weer begeleiden zij Aphrodite (godin van de liefde) of zij trekken op de jacht met Artemis (godin van de jacht) en worden ook geassocieerd met Pan en Hermes (god van de handel).
Van deze nimfen in de engere zin van het woord, die reeds door de oudste dichters dochters van Zeus worden genoemd, moet men echter sommige persoonlijkheden, zoals Kalypso, de dochter van Atlas of van Nereus en Circe, de dochter van Helios, en andere uitzonderen, die weliswaar ook nimfen heten, maar toch in de Griekse godenwereld een afzonderlijke plaats innemen.
Volgens de oudere voorstelling van de nimfen worden zij tot de onsterfelijke goden gerekend, daar zij onder andere aan de vergaderingen van de goden deelnemen en van de mensen goddelijke verering genieten. Zij zijn in hun doen en laten even vrij als de in rang en waardigheid boven hen staande goden. Later evenwel ontstond, voornamelijk met betrekking tot een deel van de nimfen, de Dryaden, de voorstelling, dat haar leven was verbonden met dat van de boom, waarin zij zetelden, en dat bijvoorbeeld een gewelddadige vernieling van die boom ook haar dood tot gevolg had.
Soorten nimfen.
De nimfen worden onderscheiden naar de verschillende delen van de natuur, waarin zij leefden en werkten en wel in:
Nimfen van de wateren of Hydriaden.
De nimfen van de wateren of hydriaden, waartoe ook de oceaniden en de nereïden (beide nimfen van de zee) worden gerekend, zijn in het bijzonder de nimfen van de wateren, die op de aarde worden aangetroffen, de beken en bronnen, die de algemene naam van Naiaden droegen. Ze waren de dochters van de potamiden (de riviergoden). Verschillende types naiaden zijn: Crinaeae, Eleionomae, Limnaden en Pegaeae. Zij zijn de weldadige voedsters van de planten, aan wie zij verschaffen, wat deze nodig hebben om te leven. Door middel van de planten voeden zij ook de kuddes en zodoende ook de mensen. Daarom genoten zij een bijzondere verering en men richtte voor hen altaren op aan de door hen bewoonde bronnen. In verscheidene legenden wordt verhaald, dat kinderen van de goden aan hen werden toevertrouwd voor hun opvoeding (bijvoorbeeld Dionysos). Evenals de zeenimfen hebben zij de gave van de voorspelling en zijn zij vriendinnen van de zang- en de dichtkunst, zoals dit in het bijzonder het geval is met de muzen, die oorspronkelijk niets anders waren dan bronnimfen. Onder de Naiaden zijn de uit een Argivische legende bijzonder bekende Danaïden.
De zeenimfen zijn vaak dochters van belangrijke zeegoden zoals Nereus en Okeanos. Zo zijn de Oceaniden de drieduizend kinderen van Okeanos en Thetys. Ze werden geassocieerd met zout water, alhoewel er overlappingen zijn met de naiaden. Soms worden de naiaden als een groep oceaniden beschouwd. Er zouden in totaal vijftig nereïden bestaan. Deze zeenimfen waren de dochters van de oude zeegod Nereus.
Oreaden.
De oreaden zijn de nimfen van de bergen, maar worden soms ook als de beschermsters van de gehele berg gezien, waartoe ook de Napaeae, de nimfen van de dalen en kloven, worden gerekend. De oreaden waren een zeer verspreid geslacht van nimfen, die ook wel naar verschillende bergstreken aparte namen dragen. Ze waren de dochters van de vijf hekateriden. Zij zijn voornamelijk de gezellinnen van Artemis, met wie zij reidansen opvoeren en zich op de jacht verheugen. De Boeotische nimf Echo was een van de oreaden, die vooral om haar treurig lot bekend is geworden. Er is over haar gedicht en in de beeldende kunst zijn er veel voorstellingen van haar gemaakt.
Dryaden of Hamadryaden.
De dryaden of hamadryaden zijn bosnimfen. Dryaden (in ieder geval de hamadryaden) leven in de bomen en sterven met hen. Daar ze de onsterfelijkheid niet bezitten, kunnen zij slechts in oneigenlijke zin tot de goden worden gerekend. Een dryade straft diegenen die schade aan haar boom aanrichten. Deze nimfen worden vooral ingedeeld op boomsoort.
Alhoewel met de hamadryaden soms ook de gehele groep dryaden wordt aangeduid, wordt over het algemeen aangenomen dat zij de beschermsters van de eik zijn. De meliae zijn de beschermvrouwen van de es, geboren uit het bloed van Ouranos nadat deze gecastreerd was. De bekendste van deze nimfen is Melia. De epimeliaden worden ook wel meliaden genoemd, niet te verwarren met de meliae. Dit zijn de nimfen van de fruitbomen. De alseïden waren de nimfen van kleine groepjes van bomen in het algemeen, net als de auloniaden, die volgens andere bronnen de dalen zouden beschermen. Alseïde is afgeleid van het Griekse woord "alsea" dat "bosje" betekent. Sommige daphniaden beschermen de laurier, anderen leggen zich toe op andere, zeldzamere boomsoorten.
Andere nimfen.
De anthousa zijn de vrij onbekende nimfen van de bloemen. De aurae zijn de nimfen van de bries, en waarschijnlijk dochters van de vier winden (de Anemoi) Boreas (noordenwind), Notos (zuidenwind), Euros (oostenwind) en Zephyros (westenwind). De lampaden dragen toortsen om het pad van hun meesteres Hekate te verlichten. De oude Grieken geloofden dat deze nimfen ook verantwoordelijk waren voor de visioenen van sterfelijken. De maenaden of bacchanten vergezellen de god Dionysus. Ze dragen lange gewaden en dierenvellen, en voeren wilde dansen uit. Hun voedsel bestaat uit rauw vlees, dat zij met blote handen van hun slachtoffer afscheuren. Sommige maenaden zijn oreaden, anderen naiaden en andere nimfen, maar ook sterfelijke vrouwen kunnen maenaden worden. De limoniaden zijn de nimfen van de bloemen, weiden en velden. De hesperiden bewaken de Boom met de Gouden Appels in het land Hesperia. Wie van deze appels eet, wordt onsterfelijk.
Verering.
De verering van de Nimfen in Griekenland was van zeer oude datum. Tempels hebben zij nooit gehad, maar men wijdde hun holen en grotten, richtte hun altaren op aan bronnen en bouwde hun in grotere steden zogenoemde nymphaiën, dat zijn rijk versierde fonteinen met zuilengangen. Aan hen werden geiten en lammeren geofferd; voor plengoffers nam men melk en olie, maar nooit wijn.
In de beeldende kunst.
De beeldende kunst stelde de nimfen voor als bevallige meisjes, zeer dikwijls in het gevolg van Dionysos. Gewoonlijk waren zij met bloemen en kransen gesierd. De naiaden werden dikwijls voorgesteld als water scheppende of een mosselschelp voor zich uithoudende ofwel met een ander attribuut, dat op hun betrekking tot het water duidde. Doorgaans worden zij in een licht gewaad voorgesteld. Dikwijls zijn zij geheel naakt.

</doc>
<doc id="14214" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14214" title="Lijst van fictieve plaatsen">
Lijst van fictieve plaatsen

Fictieve plaatsen zijn landen, landstreken, steden en dorpen of andere aardrijkskundige plaatsen die aan het brein van de mensheid, van bevolkingsgroepen of van individuele personen zijn ontsproten en waarvan het werkelijke bestaan onbelangrijk, niet waarschijnlijk of niet wetenschappelijk aangetoond is. In deze lijst zijn ook locaties vermeld waarvan het bestaan nooit is aangetoond, maar die mogelijk wel gebaseerd zijn op echte plaatsen.
Fictieve landen worden veelvuldig opgevoerd door schrijvers van verhalen, producers van films en stripauteurs. Vooral omdat het de schrijver meer vrijheid geeft zijn personages dingen te laten beleven zonder rekening te hoeven houden met de cultuur of geografie van een echt bestaand land. In de moderne literatuur worden niet-bestaande locaties of fictieve werelden ook wel aangeduid met de term geofictie.
Nieuwe tijd.
Strips.
Agent 327 (Martin Lodewijk) 
Appie Happie (Dik Bruynesteyn)
Bommelsaga (Marten Toonder) 
De Kiekeboes (Merho)
Donald Duck (Walt Disney) 
F.C. De Kampioenen (Hec Leemans)
Jommeke (Jef Nys) 
Kick Wilstra (Henk Sprenger)
Kuifje (Hergé)
Robbedoes en Kwabbernoot (Rob-Vel) 
Suske en Wiske (Willy Vandersteen)
Yoko Tsuno (Roger Leloup)

</doc>
<doc id="14219" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14219" title="Candela (eenheid)">
Candela (eenheid)

De candela (symbool cd) is de SI-eenheid van lichtsterkte.
De lichtsterkte geeft aan hoeveel licht zich bevindt in ieder tomografisch plakje uit de lichtbundel.
De candela is een van de zeven basiseenheden van het SI-stelsel.
Geschiedenis.
Het woord "candela" betekent kaars in het Latijn. Eén candela komt ongeveer overeen met de lichtsterkte van een gewone kaars. Deze betekenis heeft een historische oorsprong. De Engelse standaardeenheid van kunstmatig licht, de "candle" (internationale kaars), was in eerste instantie gebaseerd op de lichtsterkte van een kaars van puur spermaceti van 1/6 "pound" met een brandsnelheid van 120 grains per uur, of omgerekend een kaars van 75,6 gram met een brandsnelheid van 7,78 gram per uur.
Later volgde er een nauwkeuriger definitie waarvoor een zwarte straler werd gebruikt.
De definitie luidde toen: 1 candela is 1/60 deel van de lichtsterkte in loodrechte richting van een zwarte straler met een oppervlakte van 1 cm², bij het stolpunt van vloeibaar platina (2046 K) onder een druk van 101 325 N/m² (komt overeen met 1 atmosfeer).
De zwarte straler die daarvoor gebruikt werd bezat een stralende holte van thoriumoxide met een opening van 1 cm². Rondom de stralende holte bevond zich stollend platina, dat gedurende het stollingsproces een constante temperatuur heeft. Onder een druk van 101 325 N/m² is dat 2046 K (1773 °C). De stralende holte was ruwzwart gemaakt, waardoor het licht dat werd uitgezonden uitsluitend werd bepaald door de temperatuur en niet door reflectie vanaf het materiaal. Internationaal werd afgesproken dat de zwarte straler in deze omstandigheden 60 candela uitzendt.
Definitie.
De officiële definitie luidt als volgt:
Met monochromatisch wordt bedoeld: licht van één kleur, of preciezer: licht van één golflengte. De frequentie van 540 × 1012 hertz komt overeen met groen licht (een golflengte van circa 555 nm. Het menselijk oog is het gevoeligst voor deze kleur). Steradiaal is de eenheid van ruimtehoek. De ruimtehoek is bepalend hoe vlot een lichtbundel uiteenwaaiert als functie van de afstand gemeten vanaf de lichtbron. Voor een kegelvormige lichtbundel is dat gerelateerd aan de openingshoek. Als een lichtbron in alle richtingen even sterk is, is de ruimtehoek 4π steradialen.
De candela kan dus worden uitgedrukt in andere fundamentele SI-eenheden. Het is toch een basiseenheid omdat hij nodig is voor (subjectieve) waarneming van lichtsterkte.
Voor groen licht komt 1 candela overeen met 1/683 W/sr. Bij andere kleuren moet dit gecorrigeerd worden voor de gevoeligheid van het menselijk oog. Voor blauw en rood licht is die ongeveer 10 keer zo laag als voor groen licht. Bij deze kleuren is dus veel meer vermogen nodig voor een lichtsterkte van 1 candela. Voor het corrigeren van de lichtsterkte is een standaardfunctie vastgesteld door de Commission internationale de l'éclairage. Dit is een gemiddelde gevoeligheidsfunctie voor het menselijk oog. Voor ieder individu kan de werkelijke lichtsterkte dus afwijken. Meestal bestaat een lichtbundel uit meer kleuren (bijvoorbeeld: wit licht). Dan wordt de lichtsterkte van alle kleuren opgeteld.
Verwante eenheden: lux en lumen.
De candela is verwant aan de eenheden lumen en lux. De eenheid lumen wordt gebruikt voor de totale lichtstroom in een lichtbundel. Een lichtbundel met een sterkte van 1 candela en een ruimtehoek van 1 steradiaal (voor een kegelvormige bundel komt dit overeen met een openingshoek van 65,5°) heeft een totale lichtstroom van 1 lumen. 1 candela is dus gelijk aan 1 lumen per steradiaal. Wanneer een bundel met een sterkte van 1 lumen op een oppervlak van 1 vierkante meter valt geeft dit een verlichtingssterkte van 1 lux. 1 lux is dus gelijk aan 1 lumen per vierkante meter.
De relatie tussen candela en lumen.
Wanneer een bron licht uitzendt met een bepaalde lichtsterkte uitgedrukt in "I" (in candela), binnen een vastgestelde ruimtelijke conus, dan is de totale lichtstroom "Φ" in lumen:
waar "A" de "openingshoek" van de lichtbron (ofwel: de vlakke hoek van de emissieconus) is. Bijvoorbeeld: een lamp die 590 cd uitstraalt binnen een hoek van 40°, zendt ongeveer 224 lumen uit.
Als een lichtbron homogeen in alle richtingen licht uitzendt, kan de lichtstroom gevonden worden door de lichtsterkte te vermenigvuldigen met 4π. Hieruit volgt dat een uniforme bron van 1 candela, ongeveer 12,6 lumen uitzendt.

</doc>
<doc id="14221" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14221" title="Shanghai Knights">
Shanghai Knights

Shanghai Knights is een Amerikaanse actiefilm, uitgebracht in 2003. Hierin spelen Jackie Chan en Owen Wilson een duo dat de strijd aangaat met Lord Nelson Rathbone, die verantwoordelijk is voor de dood van de vader van Chon Wong (Jackie Chan). Shanghai Knights is het vervolg op "Shanghai Noon" uit 2000. Die film speelde zich af in het Wilde Westen.
De verhaallijn werd geschreven door Alfred Gough en Jeff Millar. Bewerking van de film werd uitgevoerd door Malcom Campbell. De kledingverzorging was in handen van Anna Sheppard.
Verhaal.
De Verboden Stad, 1888. Chon Wangs vader, met wie hij geen contact meer had, wordt vermoord door Chinese Boksers onder leiding van Lord Nelson Rathbone (Aidan Gillen). Wanneer Chon Wang en Roy O'Bannon (Jackie Chan en Owen Wilson) dit te weten komen reizen ze naar Londen om wraak te nemen op Rathbone. Lin (Fann Wong), de zus van Chon heeft dezelfde bedoelingen, en ontdekt een wereldwijd complot om de koninklijke familie te vermoorden, maar niemand wil haar geloven. Natuurlijk belanden ze in Londen in heel wat situaties waar normale mensen liever niet zouden willen zitten maar dankzij de vechtkunsten van Chon Wang en de hulp van een vriendelijke politieagent en een 10 jaar oud straatjochie redden ze zich overal uit.

</doc>
<doc id="14223" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14223" title="Albrecht von Haller">
Albrecht von Haller

Albrecht von Haller (Bern, 16 oktober 1708 – aldaar, 12 december 1777) was een Zwitsers arts, dichter, natuurwetenschapper en magistraat.
Biografie.
Haller werd geboren in Bern, Zwitserland als zoon van Niklaus Emanuel Haller en Anna Maria Engel. Hij studeerde medicijnen onder Boerhaave en Willem Jacob 's Gravesande in Leiden, waar hij in 1727 zijn doctorstitel behaalde. Hij bezocht er de 89-jarige Frederik Ruysch. In Leiden sloot hij vriendschap met Johannes Gessner, met wie hij zijn studie in Parijs voortzette en aansluitend een rondreis door Zwitserland maakte. Met Gessner studeerde Haller in 1728 ook wiskunde in Bazel bij Johann Bernoulli en maakte kennis met zijn zoon Daniel Bernoulli.
Hij keerde in 1729 naar Bern terug en gaf de dichtbundel "Versuch Schweizerischer Gedichte" uit. Hij werd later vooral bekend door zijn gedicht "Die Alpen". In 1735 werd op zijn advies een anatomisch theater geopend in Bern en werd Haller stadsbibliothecaris. Van 1736 tot 1753 werkte Haller aan de nieuwe Georg-August-Universität van Göttingen als professor in de anatomie, botanica en chemie. Daarnaast kwamen er monografieën van zijn hand uit op het gebied van anatomie en de fysiologie. In 1740 polste hij Linnaeus om hem op te volgen. 
In 1749 werd hij door keizer Frans I Stefan in de adelstand verheven. Na 1753 keerde hij naar Bern terug en aanvaardde een bescheiden post: het beheer van de zoutwerken in Bex en la Roche. Von Haller werd lijfarts van de koning van Engeland en kreeg aanbiedingen uit Utrecht, Oxford, Halle en Berlijn. In 1764 trok hij zich terug. 

</doc>
<doc id="14228" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14228" title="Alice's Adventures in Wonderland">
Alice's Adventures in Wonderland

Alice's Adventures in Wonderland (vaak afgekort tot Alice in Wonderland, wat ook de titel is in Nederlandse vertalingen) is een kinderboek uit 1865 van Lewis Carroll, pseudoniem van de Engelse wiskundige Charles Lutwidge Dodgson. Het verhaal wordt gezien als modern sprookje.
Inhoud.
Gedicht.
Het boek begint met een 42-regelig gedicht dat het ontstaan ervan beschrijft. De drie zusjes Liddell (zie later) – hier Prima, Secunda en Tertia genoemd – vragen hun metgezel tijdens een roeitocht op een zonnige dag een verhaal te vertellen.
Hoofdstuk 1 – Down the rabbit-hole.
Op een warme zomerdag zit Alice Liddell aan de oever van een meertje samen met haar oudere zus, die een saai boek aan het voorlezen is. Alice' verveling verdwijnt op slag als er plotseling een pratend wit konijn langs haar heen rent. Het konijn zegt tegen zichzelf dat hij veel te laat voor iets is en kijkt voortdurend op zijn horloge. Het konijn verdwijnt in een hol en Alice gaat erachteraan.
Na een lange val komt Alice uiteindelijk zonder zich te bezeren op de grond terecht. Achter een klein deurtje, dat ze opent met een sleutel, ziet ze een prachtige tuin liggen. Door uit een flesje met daarop de woorden "drink mij" te drinken, wordt ze klein genoeg om er door te kunnen. Dan ziet ze dat de sleutel nog hoog boven haar op tafel ligt. In de hoop op een oplossing eet Alice een cake waar "eet mij" op staat.
Hoofdstuk 2 – The pool of tears.
Alice wordt nu veel groter dan ze oorspronkelijk was. Dat ze nu het deurtje kan openen maar te groot is om erdoor te kunnen, doet haar in huilen uitbarsten. Als ze even daarna weer kleiner wordt valt ze in een zee van haar eigen tranen, waar ze een Muis ontmoet. Later verschijnen er ook een Eend, een Dodo en nog meer dieren. Onder leiding van Alice zwemmen allen naar de kant.
Hoofdstuk 3 – A caucus-race and a long tale.
Om te zorgen dat iedereen weer droog wordt, draagt de Muis een droog verhaal voor over Willem de Veroveraar. Als dat niet helpt, wordt er op voorstel van de Dodo een race gehouden, die iedereen wint. Daarna vertelt de Muis zijn levensverhaal aan Alice, dat afgedrukt is in de vorm van een slingerende muizenstaart. (Dit is een zogeheten "figured poem" en mogelijk een gevolg van een bezoek van Carroll aan de dichter Tennyson.) Maar Alice luistert niet naar de Muis, en hij loopt boos weg. Alle dieren gaan weg wanneer Alice ze per ongeluk bang maakt door over haar kat Dinah te vertellen.
Hoofdstuk 4 – The rabbit sends in a little bill.
Als Alice het Witte Konijn weer tegenkomt, ziet hij haar aan voor zijn dienstmeid. Hij stuurt haar naar zijn huis om een paar handschoenen en een waaier voor hem te halen. In zijn huis drinkt ze uit een flesje, waardoor ze zo groot wordt dat ze vast komt te zitten in het huis, wat voor veel consternatie zorgt. Door van een cake te eten wordt ze weer kleiner. Alice ontmoet de waterpijprokende rups.
Hoofdstuk 5 – Advice from a caterpillar.
Alice heeft met de Rups een verwarrend gesprek. Door te eten van de paddenstoel waarop hij zit, verandert ze weer van grootte. Hiervan krijgt ze tijdelijk een te lange nek, waardoor een duif Alice aanziet voor een slang die haar eieren wil opeten. Maar uiteindelijk weet Alice haar eigen lengte terug te krijgen.
Hoofdstuk 6 – Pig and pepper.
Alice komt bij het huis van de Hertogin, voor wie juist een uitnodiging van de Koningin voor een spelletje croquet wordt bezorgd. In de keuken vindt ze de Hertogin, een baby, de kokkin en de Cheshire Cat. De Hertogin laat Alice op de baby passen, die dan in een varkentje verandert. Alice maakt een praatje met de Cheshire Cat, een grijnzende kat die af en toe in het niets oplost. De Cheshire Cat wijst haar de weg naar de Mad Hatter (Gekke hoedenmaker) en naar de March Hare (Maartse haas). Alice gaat op weg naar de laatste.
Hoofdstuk 7 – A mad tea-party.
In de tuin van het huis van de March Hare houdt deze een thee-feestje met de Mad Hatter en de Dormouse (Slaapmuis of Zevenslaper). Omdat ze ruzie hebben gehad met Time (Tijd), is het er permanent theetijd, zes uur 's middags. De Dormouse vertelt een raar verhaal over drie zusjes die in een put vol met stroop wonen. Uiteindelijk gaat Alice maar weg.
Ze komt weer terecht bij de toegang tot de prachtige tuin. Deze keer doet ze alles goed, en kan ze door het kleine deurtje.
Hoofdstuk 8 – The Queen's croquet-ground.
In de tuin komt Alice drie tuinlieden tegen, die eruitzien als speelkaarten. Ze zijn bezig rozen rood te verven, omdat ze per ongeluk witte rozen geplant hebben die rood hadden moeten zijn.
Dan arriveert de Hartenkoningin met haar gasten, onder wie het Witte Konijn. Alice slaagt erin te voorkomen dat de tuinmannen in opdracht van de hyper-autoritaire en licht ontvlambare Koningin onthoofd worden. Daarna spelen de aanwezigen croquet, met egels als ballen, flamingo's als sticks en de soldaten als poortjes. Hier duikt de Cheshire Cat weer op.
Hoofdstuk 9 – The mock turtle's story.
Alice ontmoet de Hertogin weer. Daarna brengt de Koningin haar naar de Gryphon (Griffioen), die haar meeneemt naar de Mock Turtle, die half schildpad en half kalf is ("mock turtle soup" is 'schildpadsoep' die niet van schildpadden maar van kalfsvlees is gemaakt) en over zichzelf en over zijn schooltijd vertelt.
Hoofdstuk 10 – The lobster-quadrille.
De Mock Turtle en de Gryphon doen een dans voor, waarna ze Alice vragen over haar avonturen te vertellen. Dan horen ze dat er een rechtszaak gaat beginnen. Alice en de Gryphon haasten zich naar de rechtszaal.
Hoofdstuk 11 – Who stole the tarts?
De Hartenboer wordt ervan beschuldigd taarten, die door de Koningin waren gebakken, te hebben gestolen. De Koning fungeert als rechter en de Mad Hatter en de kokkin van de Hertogin zijn de eerste getuigen. Daarna wordt Alice opgeroepen.
Hoofdstuk 12 – Alice's evidence.
Alice, die ondertussen langzaam groter wordt, verklaart dat zij niets van de zaak weet. Er wordt een brief met een gedicht voorgelezen dat door de verdachte geschreven zou zijn. Alice protesteert tegen de gang van zaken bij dit gerecht, waarop de Koningin beveelt Alice' hoofd af te slaan. Alle kaarten keren zich tegen Alice.
Alice wordt wakker naast haar zus, die ze alles vertelt over haar droom.
Ontstaan.
"Alice's Adventures in Wonderland" ontstond gedeeltelijk uit het verhaal dat Lewis Carroll op 4 juli 1862 vertelde tijdens een roeitochtje met Robinson Duckworth en de drie zusjes Lorina, Alice (destijds tien) en Edith Liddell, dochters van de classicus Henry George Liddell, bekend om zijn monumentale Griekse woordenboek "A Greek–English Lexicon". Hoeveel Carroll voor en na deze "golden afternoon" verzon, is niet precies duidelijk. Uit opmerkingen in hoofdstuk 6 en 7 blijkt dat het verhaal zich afspeelt op 4 mei, Alice Liddells verjaardag.
Op aandringen van Alice begon Carroll het verhaal op te schrijven, waarmee hij volgens zijn dagboek op 10 februari 1863 klaar was. Dit was echter pas een eerste ruwe versie, "Alice's Adventures Underground" geheten, slechts half zo lang als het uiteindelijk gepubliceerde boek. Degenen die het manuscript lazen, waren er enthousiast over, waarna Carroll het begon uit te breiden. Omdat hij ontevreden was over zijn eigen illustraties, vroeg hij de destijds al bekende John Tenniel illustraties voor het boek te maken. In november 1865 bracht uitgever Alexander Macmillan "Alice in Wonderland" voor het eerst uit. De kritieken waren overwegend positief en al snel volgden herdrukken. Al in 1867 was Carroll betrokken bij Franse en Duitse vertalingen.
Analyse.
Hoewel bedoeld als kinderboek verschilt het boek in veel opzichten van andere voor kinderen bedoelde verhalen. Ten eerste komt er relatief weinig "actie" in voor: het boek draait om de dialogen en dan vooral om de taal, etiquette, identiteit en logica: het verschil tussen "zin" en "onzin", waaruit de voorliefde van de wiskundige Dodgson voor wiskundige en logische puzzels blijkt. Hoewel er wel onverklaarbare dingen gebeuren, is het bovennatuurlijke afwezig in het boek; het wordt voornamelijk bevolkt door dieren en normaal levenloze objecten als speelkaarten.
Absurde zaken.
"Nonsense" (onzin) is een centraal thema in het boek. Zoals de Cheshire Cat tegen Alice zegt in hoofdstuk 6: "We zijn hier allemaal gek. Ik ben gek. Jij bent gek." Op de vraag van Alice hoe de Cheshire Cat dit weet, antwoordt deze: "Dat moet wel, anders zou je niet hier zijn." Alice is van mening dat dit nog niets bewijst en vraagt: "En hoe weet je dat jij gek bent?" Vervolgens komt de Cheshire Cat met een logisch beredeneerde verklaring. De Cheshire Cat stelt namelijk dat honden niet gek zijn. Alice beaamt dit. De Cheshire Cat vervolgt door erop te wijzen dat een hond gromt wanneer hij boos is en met zijn staart zwaait als hij blij is. Een kat gromt wanneer zij blij is en zwaait met haar staart als zij boos is. "Dus ik ben gek", concludeert de Cheshire Cat.
Wanneer de March Hare haar meer thee aanbiedt, antwoordt ze dat ze niet meer thee kan nemen, omdat ze nog niets gehad heeft. De Mad Hatter merkt echter op dat ze niet "minder" maar wel "meer" dan niets kan nemen. In zijn verhaal over de drie zusjes in de stroopput vertelt de Dormouse dat ze tekeningen maakten van dingen die met een M beginnen. Wanneer Alice vraagt waarom deze letter, reageert de March Hare met "Waarom niet?". Een groot deel van het boek bestaat uit woordspelingen. Over zijn schooltijd vertelt de Mock Turtle bijvoorbeeld dat hij "Ambition", "Distraction", "Uglification" en "Derision" leerde, verbasteringen van "Addition", "Subtraction", "Multiplication" en "Division" ("optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen").
Parodie op het moralisme.
In Carrolls eigen tijd waren veel kinderboeken moralistisch, waar hij in dit boek sterk de draak mee steekt. In hoofdstuk 6 parodieert Carroll David Bates' pedagogisch verantwoorde maar sentimentele gedicht "Speak Gently", gepubliceerd in 1849, waarvan het begin luidt:
Carroll laat de Hertogin als wiegelied zingen:
Nederlandse vertalingen.
De bekendste vertaling in het Nederlands is die van Alfred Kossmann uit 1947. Onder de titel "Alice in Wonderland" verschenen zowel het eerste boek als ook het vervolg "Through the Looking-Glass". In 1994 verscheen een vertaling van Nicolaas Matsier. Sofia Engelsman vertaalde het werk in 1999. Van Ed Franck verscheen in 2011 een bewerking van een Franse vertaling van "Alice" met illustraties van de Franse illustrator Rebecca Dautremer. In 2014 zijn de twee boeken gebundeld en opnieuw uitgebracht, met illustraties van Floor Rieder. In 2020 is er een nieuwe versie uitgegeven van "Alice in Wonderland", met illustraties van Valeria Docampo. Imme Dros vertaalde beide boeken opnieuw onder de titel "Alice in Wonderland", uitgeven in 2023.
De Nederlandse vertaling van Alfred Kossman werd in 2005 uitgegeven als luisterboek van 151 minuten (2 cd's) voorgelezen door Jeroen Kramer.
Adaptaties.
De Engelse auteur Jeff Noon schreef een surrealistische sciencefictionvariant op het verhaal: "Automated Alice" (1996).
De Nederlandse auteur Lenny de Rooy schreef in 2021 "Alice's Adventures under Water": een (Engelstalig) vervolg op het verhaal, geheel in de stijl van Lewis Carroll.
Verwijzingen naar " Alice's Adventures in Wonderland".
Verwijzingen naar "Alice in Wonderland" zelf zijn onder andere te vinden in de jaren 60-hit "White Rabbit" van Jefferson Airplane, "Alice in Blunderland" van Captain Beefheart. De cd "Alice" van Tom Waits is er geheel aan gewijd. "Off with his head, man!! Off with his head!!" komt ook voor in de song "Paranoid Android" van Radiohead.
Verder is er in 2000 een computerspel gemaakt: "American McGee's Alice". Dit spel laat het verhaal van "Alice in Wonderland" in een door McGee bedachte duistere vertelling zien. In 2010 is er een vervolg aangekondigd: "".
Ook zijn er verwijzingen te vinden in "Sucker Punch".
Bronvermelding.
Bovenstaande is grotendeels gebaseerd op de uitgave van het boek (gebundeld met vervolg "Through the Looking-Glass") in de serie Penguin Classics. Deze versie is voorzien van een uitgebreide introductie en veel voetnoten.
Wellicht de belangrijkste analyse is Martin Gardners werk "The Annotated Alice"
Syndroom.
Het syndroom van Alice in Wonderland (AIWS) is naar het boek genoemd.

</doc>
<doc id="14229" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14229" title="Luger P08">
Luger P08

De Luger P08 is een pistool van Duitse makelij. De juiste (door de fabriek gegeven) benaming van het pistool was "Selbstladepistole Parabellum". Parabellum was de productgroep waaronder de fabrikant DWM (Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken A.G. te Berlijn) haar vuurwapens op de markt bracht. Naast het Parabellumpistool bracht DWM ook het Parabellum machinegeweer op de markt, een compactere versie van het Maxim-machinegeweer. In de jaren rond 1900 nam DWM ook het telegramadres 'Parabellum' in gebruik. (Parabellum is een onderdeel van de Latijnse spreuk 'Si vis pacem, para bellum' wat zoveel betekent als 'Als je vrede wilt, bereid je dan voor op oorlog').
De naam "Luger" is vooral buiten Duitsland blijven hangen en als niet-officiële naam aan het wapen verbonden gebleven. Deze naam is afgeleid van degene die het wapen heeft verbeterd, de Oostenrijker Georg Luger. Hij baseerde zich op het C93-pistool van Hugo Borchardt. Beiden, Luger en Borchardt, werkten voor de Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken (DWM). De Luger was uiteindelijk kleiner en lichter dan het onhandige en veel te grote pistoolontwerp van Borchardt.
De korte benaming P08 is afgeleid van de naam waaronder het Parabellumpistool in 1908 door het Duitse leger als standaardpistool Pistole 08 of P08 werd geaccepteerd.
Werking.
Het onconventionele aspect van het wapen ligt in het feit dat het gebruikmaakt van een vergrendeling die de werking van het kniegewricht nabootst. De vergrendeling bestaat uit een constructie met drie scharnierpunten waarbij een van de assen zich onder het horizontale vlak bevindt. Het gehele bovenstuk, inclusief loop, zal zich na het schot enkele millimeters naar achteren bewegen, waarbij de knoppen van de afsluiter tegen de oorvormig uitstekende delen van het frame lopen. Door dit contact wordt de middelste as van de afsluiter naar boven getild, waardoor de vergrendeling wordt opgeheven en de afsluiter met een kniebuiging opent, waarbij de hoofdveer wordt gespannen en de verschoten patroonhuls wordt uitgeworpen. Het mechanisme is nu klaar om de volgende patroon te kameren. De gespannen hoofdveer drukt de afsluiter weer dicht, waarbij automatisch de volgende patroon vanuit het magazijn in de kamer wordt gedrukt en de afsluiter zich weer vergrendelt.
Variaties / geschiedenis.
Er bestaan veel verschillende variaties van het Lugerpistool. De eerste Luger is ontstaan uit een Zwitserse beproeving van het Borchardtpistool. De op- en aanmerkingen op het Borchardt C-93 ontwerp resulteerden in een reeks van modificaties die door Luger gedeponeerd zijn en vervolgens tot de Zwitserse Luger hebben geleid. Deze is gekamerd voor 7,65 mm Parabellum munitie en werd door het Zwitserse leger in 1900 geaccepteerd. Diverse varianten volgden elkaar in Zwitserland op, het model 1900, 1900/06 en 1906/29.
In 1904 nam de Kaiserliche Marine het "model 1904" in gebruik, een Parabellum met een looplengte van 15 cm en een in twee standen verstelbaar vizier. Het Heer (Wehrmacht) volgde in 1908 met de acceptatie van de P08, gevolgd door een artillerieversie van het pistool in 1913, dat onder de naam "Lange Pistole 08" of LP08 in gebruik werd genomen. Alhoewel Nederland al tussen 1900 en 1905 diverse tests met de Luger had uitgevoerd werd het wapen niet door de Koninklijke Landmacht in gebruik genomen. Wel werd het wapen als "Model 1911" door het KNIL in gebruik genomen en later als "Pistool Automatisch, Nr. 1" door de Koninklijke Marine. Ook de Verenigde Staten heeft voor 1908 enkele acceptatietests met het wapen uitgevoerd. Voor een van de tests in 1907 werd een Luger-variant in het kaliber .45 ACP ontwikkeld.
De P08 en LP08 werden geproduceerd door DWM en het arsenaal in Erfurt. In 1930 ging de productie van DWM over naar Mauser in Oberndorf am Neckar, dat het wapen tot 1942 produceerden. Het arsenaal in Erfurt stopte na de Eerste Wereldoorlog met produceren en de machines verhuisden naar Simson in Suhl. Tot rond 1934 produceerde Simson een beperkte serie pistolen. Na de inbeslagname van de Simsonfabrieken gebruikte de firma Heinrich Krieghoff de machines en gegevens van Simson om een eigen P08-productielijn op te zetten. Krieghoff produceerde vervolgens tot 1945 een beperkte serie P08's voor de Luftwaffe.
In 1942 werd de productie van de Luger P08 bij Mauser gestopt omdat zijn opvolger, de Walther P38, betrouwbaarder en goedkoper was. Desondanks bleef het wapen in Duitsland tot het einde van de oorlog en lang erna in gebruik.
Onder het DDR-regime werden vele P08-pistolen gerenoveerd en ze bleven tot ver in de jaren zeventig in gebruik. Ook Noorwegen maakte tot in de jaren tachtig gebruik van de P08. Na de oorlog zijn bij Mauser in Oberndorf, onder Frans bevel, nog een aantal P08's geassembleerd die door de Franse overheid in gebruik werden genomen.
Het wapen kende na de Tweede Wereldoorlog enkele heroplevingen. In 1969 werd door Interarms de mogelijkheid bekeken om het wapen opnieuw op de markt te brengen. Mauser besloot een nieuwe versie van het Parabellumpistool te ontwikkelen, dat in de Verenigde Staten via Interarms werd verkocht. Dit pistool, de "Mauser Parabellum", werd tot 1997 door Mauser geleverd, de laatste jaren vooral in beperkte verzamelaars- en herdenkingsoplagen. Een Amerikaanse variant van de Luger werd in de jaren tachtig en negentig uit roestvast staal gemaakt door de firma Aimco, later Orimar. Deze pistolen werden zowel onder de naam 'Aimco', 'Mitchell Arms' als 'Orimar' op de markt gebracht.
In Nederlandse dienst.
Nadat het KNIL in 1901 mitrailleurs had beproefd, hield men zich ook bezig met de persoonlijke bewapening van het mitrailleurpersoneel. Een zelflaadpistool en marechausseesabel leek het meest geschikt. De aandacht ging uit naar het "Parabellum-pistool van 9 mM Systeem Borchardt-Luger" en het "Mars-pistool, Systeem Gabbett-Fairfax, kaliber 11,40 mM". Aangezien dit laatste pistool niet leverbaar was, besloot men uiteindelijk om enkel de Luger te beproeven. Deze wapens kwamen begin 1907 in Indië aan. Na de positieve beproeving van de Luger werd besloten tot invoering, en in 1911 werd een post van ƒ 86.000 vrijgemaakt voor de eerste aankoop. In mei 1911 werd een contract gesloten met Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken (DWM), en zodoende deed het Parabellum pistool zijn intrede onder de naam "pistool M.11".
Kaliber.
De Parabellum was het eerste pistool dat voor kaliber 9 × 19 mm-patronen, ook wel bekend als 9×19mm Parabellum, was ingericht. Dit kaliber is tot vandaag het meest gebruikte voor pistolen en het is een directe afgeleide van het 7,65 mm Parabellum kaliber (7,65 × 21,5 mm), dat op zijn beurt weer is gebaseerd op de 7,63 mm patroon van Borchardt. Ongetwijfeld is de Luger het meest herkenbare pistool ter wereld door zijn aparte vormgeving. De schuine hoek van de handgreep, de gestroomlijnde vorm, de afsluiter die als kniegewricht functioneert met zijn opvallende knoppen: ze zorgen allemaal voor een wapen met een iconisch uiterlijk.
Heden ten dage wordt de Luger nog in een beperkte oplage door een van de oorspronkelijke fabrikanten, de firma Krieghoff, geproduceerd.
De vele varianten, contracten, leveranciers en gebruikers maken het een geliefd wapen bij verzamelaars.

</doc>
<doc id="14231" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14231" title="Yves Klein">
Yves Klein

Yves Klein (Nice, 28 april 1928 – Parijs, 6 juni 1962) was een Frans kunstschilder. Hij werd bekend als de Franse "monochromist".
Biografie.
Jeugd 1928-1946.
Klein werd geboren in een schildersfamilie. Hij ging in zijn geboortestad naar de Nationale Koopvaardijschool en studeerde daarna aan de School voor Oosterse Talen, waarna hij in de boekhandel terechtkwam en zelfs een baan als paardendresseur had. Klein zag zijn leven en bestaan als kunstenaar als een geheel. Hij beschouwde dan ook de sport judo, die hij intensief beoefende (zwarte band), als een deel van zijn artistieke pad.
Tentoonstellingen 1946-1956.
Vanaf 1946 realiseerde hij zijn eerste "Monochromes", panelen in een uniforme zuivere kleur en werkte hij samen met Arman. Tussen 1948 en 1953 doorkruiste hij Europa, Oost-Azië en Japan en presenteerde hij zijn eenkleurige schilderijen, getekend "Yves". Hij exposeerde zijn "Monochromes" voor het eerst in Parijs in de "Galerie des Solitaires" in 1955. In 1956 stelde hij zijn "Propositions monochromes" voor in de "Galerie Colette Allendy". De invloedrijke kunstcriticus Pierre Restany schreef het voorwoord van de catalogus. Te Marseille nam Klein deel aan het eerste "Festival d'Art avant-garde", georganiseerd door Michel Ragon en Jacques Polieri.
Blauw 1957-1959.
In 1957 exposeerde Klein te Milaan in de "Galerie Apollinaire" en te Parijs in de "Galerie Iris Clert" en weer bij "Colette Allendy", ditmaal zijn doeken en sculpturen in diep ultramarijn blauw, dat hij "I.K.B." (International Klein Blue) noemde. Van 1957 tot 1959 decoreerde hij de nieuwe opera van Gelsenkirchen in monochrome blauwen, terwijl de muren bewerkt werden in polyester "Relief éponge rouge". Aan de Parijse Sorbonne gaf hij een paar lezingen over "l'Evolution de l'art et de l'architecture vers l'immatériel". Hij vond de kleur (of verf) uit toen hij experimenteerde met ultramarijnblauw pigment en een speciaal fixatief, polyvinylacetaat, destijds bekend als Rhodopas. Deze brak, in tegenstelling tot de gewone fixatieven, de glans (diepte) van de kleur niet af. Voor Klein zelf was de beeldende gevoeligheid van het blauw zo intens dat hij het over de wereld wilde verspreiden. Vanaf dat moment spreken we van "de blauwe revolutie". Hij ondernam tal van projecten in publieke ruimtes. Zo liet hij in 1957 op de opening van een tentoonstelling 1001 blauwe ballonnen de lucht ingaan.
Yves Klein patenteerde zijn ultramarijnpigment internationaal als International Klein Blue ofwel IKB.
Laatste jaren 1959-1961.
Vanaf 1958 realiseerde hij zijn eerste experimenten "pinceau vivant" (met levend penseel) als "Antropométries" en "Suaires", waarbij hij, zowel op doek als op papier, in blauwe verf gedompelde naakte modellen afdrukte.
In diezelfde periode raakte hij ervan overtuigd dat hij "kosmische gevoeligheid" niet enkel via gekleurde materie kon vastleggen, maar ook in primaire vorm, los van alle materie. Klein sprak van een "atmosfeer, aura, uitstraling". Hij vulde ruimte met immateriële ‘beeldende gevoeligheid’ of creëerde er zones van. Het publiek noemde dat 'lege ruimten', een uitdrukking die Klein later zelf overnam. Al bleef hij benadrukken dat de ruimtes niet leeg waren, maar gevuld met die beeldende gevoeligheid.
Kleins bekendste tentoonstelling, "Le Vide", werd in 1958 gehouden in Iris Clerts galerie te Parijs. Het was een uitgewerkte mise-en-scène: de ruiten van de galerij waren blauw geschilderd en een gewelf van blauw weefsel was geïnstalleerd voor de ingang. De galerie zelf was helemaal leeg, terwijl de muren door Klein zelf waren witgeschilderd. Daarvoor sloot hij zich 48 uur op in de galerie, alleen. Volgens Klein zelf versterkte zijn actieve aanwezigheid de artistieke atmosfeer. Op de opening kregen de gasten een blauw drankje, waardoor hun urine blauw kleurde. Hun lichaam werd als het ware helemaal bevrucht, verzadigd met blauw. Kleins bedoeling was de gevoeligheid enerzijds buiten weer te geven in aanraakbare zichtbare materie en anderzijds binnen de immaterialisatie van blauw. De kleur was niet in de ruimte, ze is de ruimte binnengedrongen, die ermee overladen is.
In 1960 presenteerde hij in het "Musée des Arts décoratifs" van Parijs voor het eerst zijn "Monogold" (fijn goud op doek) en zijn project "Architecture de l'air" met zijn "Cosmogonies", waarbij hij de natuurlijke elementen regen, wind en bliksem gebruikte in een performance-stijl. Dat jaar nam hij deel aan de stichting van het "Nouveau Réalisme". Te Milaan exposeerde hij met die groep. In diezelfde periode werd hij lid van de stichting "Nouveaux Réalistes" en exposeert met hen, eveneens in Milaan. Het nouveau-realisme was een reactie op de abstract-expressionistische stromingen. Er werd gebruikgemaakt van alledaagse voorwerpen en gebeurtenissen die een speciale bewerking ondergingen, bijvoorbeeld door ze verpakken, assembleren of in beweging te brengen. De dagelijkse realiteit werd verheven tot kunst. Daarmee heeft de stroming ook veel gemeenschappelijk met popart. Een spilfiguur was kunstcriticus Pierre Restany, maar de kunstenaars Yves Klein, Arman, Martial Raysse, Jean Tinguely en Daniel Spoerri gaven de toon aan.
In 1961 maakte hij met een witgloeiende gasstraal zijn "Peintures de Feu". In zijn laatste levensjaar creëerde hij nog een bronzen reliëfportret van Arman, dat hij in de blauwe verf stak op een gouden paneel.
Klein was net 34 jaar toen hij op 11 mei 1962 op het filmfestival van Cannes een hartaanval kreeg tijdens het zien van de film Mondo Cane (waarin hij voorkomt). Hij overleed nog geen maand later te Parijs aan de gevolgen van twee nieuwe hartaanvallen. Enkele maanden later werd zijn zoon geboren.
Invloed.
Yves Klein loste de crisis van de abstractie aan het eind van de jaren vijftig op en bracht een nieuwe kunststroming op gang, een nieuwe synthese van het toenmalig reële. Klein heeft veel inspiratie gegeven aan kunstenaars uit de Nederlandse Nul-beweging, zoals Jan Schoonhoven en Henk Peeters, welke laatste intensief contact met hem had.
Musea.
De werken van Yves Klein zijn in diverse musea te zien, onder andere in:
Werken.
Yves Klein staat bekend om zijn grote monochroom blauwe werken, waarvoor hij een ultramarijn blauwe kleurstof gebruikte. Hij mengde dit met het fixatief Rhodopas om het blauw zijn glans niet te laten verliezen. De kleur blauw die hij gebruikte, heet ‘International Klein Blue’ (IKB) en is volgens Klein het meest ultieme blauw. Hij zocht jaren naar dit perfecte pigment.

</doc>
<doc id="14232" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14232" title="Popart">
Popart

Popart is een invloedrijke kunstbeweging die ontstond in de jaren 1950 en zich vooral manifesteerde in de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk. Deze artistieke stroming wordt gekenmerkt door het gebruik van alledaagse voorwerpen, populaire cultuuriconen en massaproductie-elementen in kunstwerken.
Geschiedenis.
Popart is een stroming in de moderne kunst. De naam is een afkorting, geïntroduceerd door de Britse criticus Lawrence Alloway, die deel uitmaakte van een groep kunstenaars, architecten en critici, "the Independent Group", die elkaar ontmoetten in het Institute of Contemporary Art in Londen. Alloway gebruikte de term in 1949 als afkorting van het begrip "popular mass culture", dit is alles wat tot geïndustrialiseerde massacultuur behoort. Het kunstwerk van de Engelsman Richard Hamilton "Just What Is It That Makes Today's Homes So Different, So Appealing?", een collage uit 1956, wordt algemeen beschouwd als het begin van de popart. In die collage zijn alle elementen aanwezig waarvan de popart gebruik zal maken.
Popart was een kunststroming die voortkwam uit een bepaalde tijdgeest, namelijk die van de vrijheid, seksuele revolutie en vrouwenemancipatie. De popart zette zich gedeeltelijk af tegen het Amerikaanse abstract expressionisme. Het hyperserieuze en -conceptuele karakter van deze kunststroming was de ideale voedingsbodem voor een beweging als de popart om zich tegen af te zetten. Omdat kunstenaars van het abstract expressionisme het museum zagen als de ideale elitaire plek voor hun kunstwerken was de logische reactie dat de popart de kunst naar de mensen wilde brengen (tot op straat - zie verder over "happenings"). Veel popartwerken zijn op de eerste plaats decoratief en hebben nauwelijks een diepere boodschap. Alledaagse gebruiksvoorwerpen uit de consumptiemaatschappij, massaal vervaardigde serieproducten, alle mogelijke reproduceerbare objecten worden voortaan als motieven aanvaard in de kunst. Daarmee stond de popartbeweging dichter bij het leven en was het veel platter dan de werken die daarvoor werden gemaakt. Bij meerdere popartkunstenaars speelde de ironie een grote rol in hun werk. In overeenstemming met het politieke klimaat in de jaren zestig hield de popart zich toch ook wel bezig met politieke thema's. Tot de belangrijke verschijnselen die verband houden met deze kunststroming behoren de "happenings". Aan de hand van "performances" op straat drukten kunstenaars op expressieve wijze hun vrijheid uit.
De thema's van de popart zijn ontleend aan stripverhalen, reclame, televisie, kranten en tijdschriften. Popart is het in beeld brengen en de verheerlijking van de consumptiemaatschappij met behulp van alledaagse afbeeldingen en triviale voorwerpen. Afbeeldingen van algemeen bekende beroemdheden als Elvis Presley, Marilyn Monroe en Mao, en ook soepblikken, spaghettiverpakkingen, colaflessen en andere supermarktproducten konden in de kunstwerken als onderwerp uitgebeeld worden.
Binnen de popart bestaan vele verschillende werkwijzen. Andy Warhol reproduceerde zijn werk in series door middel van zeefdruk. Roy Lichtenstein specialiseerde zich in het weergeven van zijn onderwerpen als plaatjes uit stripverhalen met handgeschilderde rasterpunten. Tom Wesselmann koos ervoor het vrouwenbeeld uit de hoogglanstijdschriften te idealiseren. Robert Rauschenberg maakte grote geschilderde beeldcollages. Verschillende materialen werden samen verwerkt: foto's, verf maar ook reële objecten, die als reliëf in de schilderijen werden opgenomen.
De naam 'popart' is afgeleid van "popular art" en werd begin jaren zestig overgenomen uit Amerika en Engeland. Het merendeel van de popart bestaat uit schilderijen met grote tot zeer grote afmetingen maar popart bestaat ook uit sculpturen, collages en assemblages. Zoals blijkt uit de bovenstaande beschrijving is het, afgezien van de voorkeur voor populaire onderwerpen, moeilijk om één algemene stijl aan te duiden waaraan alle kunstenaars van de popart voldoen.
Popartkunstenaars.
Verenigde Staten.
In de Verenigde Staten heeft popart zijn oorsprong in onder andere de "readymades" van Marcel Duchamp en het was een reactie op het abstract expressionisme. Onder anderen Jasper Johns, Robert Rauschenberg, Alex Katz en Larry Rivers worden beschouwd als de voorlopers en grondleggers van de nieuwe Amerikaanse popart in het midden van de jaren vijftig. Hun artistieke creaties waren het gevolg van een reactie op het als steriel beschouwde abstract expressionisme. Zij realiseerden zich dat, om nog iets toe te voegen aan het al gerealiseerde, men de abstractie moest verlaten. Johns, Rauschenberg en Rivers zijn typische voorbeelden waarbij de Abstract Expressionistische penseeltoets behouden blijft, maar waarbij figuratieve elementen aan de compositie worden toegevoegd. In het begin van de jaren zestig dreven kunstenaars als Andy Warhol, George Segal, Roy Lichtenstein, Jim Dine, Claes Oldenburg, Robert Indiana, Tom Wesselmann en James Rosenquist deze figuratie door en maken zij in feite een bocht van negentig graden ten opzichte van de poging van de abstract expressionisten en introduceerden zij op de meest extreme manier de alledaagse objecten in hun schilderijen. In Californië ontstond een eigen vorm van popart, met als vertegenwoordigers James Gill, Mel Ramos, Ed Ruscha en Wayne Thiebaud.
België.
In België zijn er kunstenaars als Paul Van Hoeydonck, van wie een beeldje door astronauten naar de maan werd meegenomen en daar achtergelaten. Maar ook grote namen zoals Marcel Broodthaers ("êtes vous pop?") en Panamarenko zijn schatplichtig aan de popart. Voor Broodthaers was George Segal het grote voorbeeld. Een andere belangrijke vertegenwoordiger was José Goemaere die zijn inspiratie haalde uit reclame, strips en tekenfilms. Aan het einde van de jaren zestig en het begin van de jaren zeventig verdwijnt de popartverwijzing uit hun werken door een kritische houding tegenover Amerika vanwege de steeds gruwelijker wordende Vietnam-oorlog. Panamarenko echter heeft de ironie ontleend aan deze tumultueuze jaren zestig behouden. Roger Raveel monteerde een echte vogelkooi met een levende duif aan een van zijn schilderijen. Evelyne Axell was een vrouwelijke pionier van de popart in België. Op de expo "Pop art in Belgium!" in 2015 in Brussel, was Hugo Heyrman prominent aanwezig.
Nederland.
Ook in Nederland lieten kunstenaars zich inspireren door het streven alledaagse thema's in de kunst te kunnen verwerken. Reinier Lucassen schilderde Donald Duck en maakte platte kleurrijke doeken met alledaagse voorwerpen, Woody van Amen nam reële voorwerpen op in zijn ruimtelijke beelden en maakte beeldcollages die afbeeldingen uit de massacultuur citeerden. Wim T. Schippers maakte een ondefinieerbare bruine bal en stelde die tentoon als "the Lump". Dit werk deed aan de uitvergrotingen van een popartkunstenaar als Claes Oldenburg denken maar Schippers' werk heeft ook veel verwantschap met de gelijktijdig opkomende beweging van de Fluxus, die de grenzen tussen de verschillende kunstvormen zoals beeldende kunst en muziek wilde opheffen.
Duitsland.
In Düsseldorf werd in 1963 de "happening" "Leben mit Pop – Eine Demonstration für den Kapitalistischen Realismus" georganiseerd door de jonge kunstenaars Gerhard Richter, Sigmar Polke en Konrad Lueg. Hun werk werd bekend als kapitalistisch realisme, de Duitse variant van de popart. Wolf Vostell richtte zich, evenals Heiner Meyer op het ironisch idealiseren van de consumptiemaatschappij, door bijvoorbeeld auto's in zijn beelden te verwerken. Een andere kunstenaar die afbeeldingen uit tijdschriften in zijn werk gebruikt is Werner Berges; ook hij wordt gezien als een belangrijk vertegenwoordiger van de popart in Duitsland.
Verwante designstromingen en kunstrichtingen.
Popart design is familie van onder andere de volgende designstromingen en -stijlen:

</doc>
<doc id="14233" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14233" title="Roy Lichtenstein">
Roy Lichtenstein

Roy Lichtenstein (New York, 27 oktober 1923 – aldaar, 29 september 1997) was een Amerikaans popartkunstenaar. Zijn werken zijn vooral bekend vanwege de aan cartoons herinnerende afbeeldingen met felle, veelal primaire kleuren omlijnd door vette zwarte contouren. Hij maakte schilderijen, litho's en beelden.
Leven en werk.
Lichtenstein werd geboren in New York, in een welgesteld joods gezin. Zijn moeder, Beatrice Werner, geboren in New Orleans, was een begaafd pianiste en later huisvrouw. Zijn vader Milton, geboren in Brooklyn, was een vastgoedmakelaar. Na zijn schoolopleiding volgde hij zomercursussen schilderen aan de befaamde Art Students League of New York, gevolgd door een studie aan de Ohio State University. Na van 1943 tot 1946 dienst te hebben gedaan in het leger, ging hij terug naar Ohio om daar zijn mastergraad te behalen en les te geven.
Jaren vijftig.
In 1951 kwam Lichtenstein terug in New York en gaf daar zijn eerste solotentoonstelling. Hij bleef ook lesgeven, in het begin aan het New York State College of Education en later aan het Douglas College, een onderdeel van de Rutgers University in New Jersey.
Gedurende de jaren vijftig heeft Lichtenstein basistechnieken van het abstract expressionisme gebruikt. Hij gebruikte voor zijn creaties thema’s als cowboys, indianen en papiergeld.
Jaren zestig.
In 1961 begon hij strips en stripfiguren te gebruiken, waarmee hij beroemd is geworden. "Flatten ... sandfleas" is het eerste belangrijke voorbeeld van deze nieuwe stijl. Het schilderij "Whaam!" uit 1963 is hiervan het bekendste voorbeeld. Een kunstenaar die van invloed was op zijn stijl is Fernand Léger.
Lichtenstein gebruikte vaak rood, geel en blauw als kleurenschema, vaak met dikke zwarte lijnen. Soms gebruikte hij ook groen. Hij gebruikte vaak stippen ("raster dots"), zoals de rasterpunten die men in krantenfoto's en goedkope strips ziet, waardoor zijn schilderijen de typische "striplook" kregen. Hij beeldde dingen uit de consumptiemaatschappij af, gewoon zoals ze waren. Hij was niet tegen de consumptiemaatschappij maar geloofde dat deze zichzelf wel belachelijk zou maken als hij de dingen die symbool stonden voor deze maatschappij zo nauwkeurig mogelijk afbeeldde.
Vanaf 1962 ging hij meer naar werken van Picasso, Mondriaan en Monet kijken voor inspiratie voor zijn werk. Halverwege de jaren zestig ging hij zonsondergangen en landschappen schilderen in zijn inmiddels bekende stijl.
Late jaren.
Zijn meeste werk bleef geïnspireerd op advertenties en op striptekeningen, die hij zelf beschreef als "zo kunstmatig mogelijk". De striptekeningen vergrootte hij zeer sterk uit, zodat zelfs de in een strip gedrukte egale kleuren als stippen op het schilderij verschenen. Hij ging ook monumentale beelden maken in staal die in verschillende steden werden opgesteld: Barcelona, Madrid, Yale, Washington D.C., New York.
In 1997 overleed Lichtenstein in de New Yorkse wijk Manhattan aan een longontsteking. Zijn laatste voltooide project was het ontwerp van een logo voor "Dreamworks Records".

</doc>
<doc id="14235" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14235" title="Andy Warhol">
Andy Warhol

Andy Warhol (Pittsburgh, 6 augustus 1928 – New York, 22 februari 1987) was een Amerikaans kunstenaar, filmregisseur en auteur. Warhol werkte tevens als muziekproducent en acteur. Vanuit zijn achtergrond en ervaring in de toegepaste kunst was Warhol een van de protagonisten van de popart in de Verenigde Staten in de jaren 50 en 60 van de 20e eeuw. Warhol wordt ook wel "the silver prince of the pop" genoemd.
Warhol is vooral beroemd om zijn 'vlakke' en contrastrijke schilderijen en zeefdrukken van verpakte producten en alledaagse objecten zoals "Campbell's"-soepblikken, bloemen en de banaan op de cover van het album The Velvet Underground &amp; Nico (1967), alsook voor zijn gestileerde portretten van 20e-eeuwse beroemdheden als Marilyn Monroe, Grace Jones, Elvis Presley, Judy Garland en Elizabeth Taylor.
Biografie.
Andy Warhol werd als "Andrew Warhola" geboren in Pittsburgh (Verenigde Staten). Zijn ouders waren Ondrej (Andrew) Varhola en Julia Justyna Zavacká, etnische Lemko immigranten uit het dorp Miková in het huidige Slowakije. Ondrej, wiens familienaam oorspronkelijk als "Varhola" werd geschreven, veranderde de schrijfwijze naar "Warhola", toen hij naar de VS emigreerde. Hij werkte in de kolenmijnen van Pennsylvania. Andy toonde reeds vroeg artistiek talent en ging toegepaste kunst studeren in Pittsburgh aan het "Carnegie Institute of Technology", de tegenwoordige Carnegie Mellon University. Daar viel hij op door het tekenen van twee zelfportretten, waarop hij in zijn neus aan het peuteren was ("Upper Torso Boy Picking Nose" en "Full Figure Boy Picking Nose").
In 1949 verhuisde Warhol naar New York, waar hij een carrière opbouwde in de reclame- en tijdschriftenwereld.
Tegen 1959 was hij een succesvol reclame-ontwerper met een gemiddeld jaarinkomen van 65000 dollar en bijna jaarlijkse medailles en andere professionele onderscheidingen.
De jaren zestig in "the Factory".
Warhols eerste illustraties dateren van 1961, toen hij het boek "Amy Vanderbilt's Complete Cook Book" van Amy Vanderbilt van illustraties voorzag. In de jaren zestig startte Warhol met het op groot formaat schilderen van beroemde Amerikaanse producten als Campbell's-soepblikken en Coca-Cola-flessen. Hij wist de invloedrijke galeriehouder en kunstverzamelaar Leo Castelli te interesseren voor zijn werk. Hij ging de zeefdruktechniek gebruiken, om niet louter kunst te maken met alledaagse commerciële massaproducten als motief, maar om zelfs zijn eigen kunst als massaproduct te creëren. Warhol wilde het liefst een emotieloze machine worden. Hij stelde zich op als chef van een team van "kunstarbeiders" die zich bezighielden met het maken van zeefdrukken, films, boeken en tijdschriften. Dit team was actief in een studio in de buurt van Union Square in New York. De studio werd "the Factory" genoemd, omdat er werkelijk een productielijn van schilderijen in gehuisvest was. Deze studio groeide uit tot een ontmoetingsplaats voor artiesten, homo's, travestieten, junks en fotomodellen. Iedereen met enige artistieke pretentie was er welkom.
De oorspronkelijke Factory was gevestigd in een oude pettenfabriek op 231 East 47th street (vierde verdieping). Na een aantal jaren verplaatste Andy Warhol zijn entourage naar een kantoorpand aan de overkant van de straat; 33 Union street West (zesde verdieping). Deze tweede Factory werd door Warhol zelf "the Office" genoemd want er was niet uitsluitend een atelier gevestigd, maar ook de redactie van het door Warhol opgerichte blad "Interview". Warhol werd in de jaren van de Factory wereldwijd bekend met zijn zeefdrukken. Hij maakte zeefdrukken van elk onderwerp dat zich ervoor leende.
Warhols oeuvre baseert zich grotendeels op de Amerikaanse populaire cultuur. Hij schilderde en tekende bankbiljetten, stripafbeeldingen, voedsel, vrouwenschoenen, beroemdheden en alledaagse objecten. Voor hem vertegenwoordigden deze motieven de Amerikaanse culturele waarden.
Muziek.
Paul Morrisey wist Warhol over te halen manager te worden van een rockgroep. Het zou commercieel gezien een succes zijn als Warhol zijn talent voor media aandacht genereren zou combineren met een opzienbarende rockgroep. Warhol was niet meteen enthousiast, maar na aandringen van Morrisey ging hij overstag. Morrisey had de Velvet Underground op zien treden in cafe bizarre. Nadat Warhol ging kijken was hij meteen enthousiast. Hij zag een groep staan met een goede uitstraling die, terwijl toeristen aan hun drankje zaten, zongen over Heroine en SM. Warhol herkende wat hij deed met zijn kunst in wat de Velvet Underground deed met hun muziek. Warhol maakte de Velvet Underground onderdeel van zijn multimediashow Exploding Plastic Inevitable.
Schietpartij.
Op 3 juni 1968 kwam Valerie Solanas, een radicaalfeministisch auteur die van tijd tot tijd rondhing in de Factory, in de studio opdagen en schoot Warhol en kunstcriticus Mario Amaya neer. Solanas was eerder op die dag afgewezen in de Factory, nadat zij een script had teruggevraagd dat ze aan Warhol ter inzage gegeven had. Het script was blijkbaar zoekgeraakt. Warhol raakte zwaar verwond door de schietpartij en werd in het ziekenhuis zelfs klinisch dood verklaard. Hij leed voor de rest van zijn leven aan de fysieke gevolgen van de aanslag. Zo moest hij bijvoorbeeld steeds een korset dragen om zijn onderbuik te ondersteunen. De schietpartij had een grote nawerking op Warhols leven en zijn kunst. De Factory werd strenger afgeschermd en voor velen betekende deze gebeurtenis het einde van de wilde jaren van de Factory. Diezelfde dag gaf Solanas zichzelf aan bij de politie en werd ze gearresteerd. Haar verklaring voor deze misdaad was dat Warhol te veel invloed op haar leven had gekregen.
De jaren zeventig.
In vergelijking met Warhols provocerende werk in de jaren zestig waren de jaren zeventig artistiek gezien minder productief, hoewel Warhol veel zakelijker werd. Volgens zijn toenmalige assistent Bob Colacello zocht Warhol in die jaren vooral naar gefortuneerde mensen bij wie hij een portretopdracht in de wacht kon slepen, zoals Mick Jagger, Liza Minnelli, John Lennon, Diana Ross, Brigitte Bardot en Michael Jackson en ook minder bekende bankdirecteuren en verzamelaars. Hij richtte het magazine "Interview" op en publiceerde in 1975 zijn boek "The Philosophy of Andy Warhol", waarin hij zijn nuchtere ideeën omtrent kunst en leven uit de doeken deed. Van hem zijn de volgende uitspraken bekend: "Geld verdienen is kunst, werken is kunst en goede zaken doen is de allerbeste kunst".
Pat Hackett.
In 1976 begon Warhol met een dagelijkse routine. Iedere ochtend om 09.00 uur belde hij met Pat Hackett die hij had aangenomen om zicht te houden op zijn uitgaven. Wat aanvankelijk slechts een ochtendje boekhouden zou zijn, veranderde al gauw in een uiterst intieme uitwisseling van privé-ervaringen tussen hen beiden. Warhol, die toch al "verslaafd was aan de telefoon", vertelde tegen Hackett over de nogal delicate details van de New Yorkse scene en beroemdheden, een onderwerp dat hem al van jongs af aan interesseerde. Net als zijn tijdscapsules waren de gesprekken er voor om een tijdsbeeld vast te leggen. Na zijn overlijden bracht Hackett een deel van deze aantekeningen uit als het boek 'The Andy Warhol Diaries'. In 2022 werd dit boek tot Netflixdocumentaire gemaakt.
Basquiat.
Warhol werkte een aantal jaren samen met Jean-Michel Basquiat, een jonge Haitiaanse kunstenaar, waar hij veel van zichzelf in herkende. De samenwerking was gelijkwaardig, Warhol was over zijn hoogtepunt heen en Basquiat had zijn naam al gevestigd. Door deze gelijkwaardigheid konden ze samenwerken aan zo'n 140 werken waarvan een deel in 1985 werd tentoongesteld in een duo-expositie in de New Yorkse galerie Tony Shafrazi. De recensie in de New York Times die daarop volgde maakte van Basquiat de mascotte van Warhol, waarna hun samenwerking en ook vriendschap bekoelde.
Overlijden en nalatenschap.
Warhol overleed op 22 februari 1987 om 6.32 uur op 58-jarige leeftijd in New York. Hij was herstellende van een routineoperatie aan zijn galblaas toen hij in zijn slaap stierf aan een hartstilstand. Het ziekenhuispersoneel had hem na de operatie slaapmiddelen toegediend en had zijn welbevinden onvoldoende gevolgd. Daarom klaagden advocaten van Warhols nabestaanden het ziekenhuis aan wegens nalatigheid. Warhol had een medische behandeling almaar uitgesteld, omdat hij bang was voor ziekenhuizen en een grote hekel had aan dokters. 
Warhol werd begraven op de katholieke begraafplaats van St. John the Baptist Byzantine in Bethel Park, ten zuiden van Pittsburgh. Yoko Ono was een van de mensen die een afscheidsrede uitspraken op zijn begrafenis. Het internationale veilinghuis Sotheby's had negen dagen nodig om Warhols immense verzameling van kunst en 'prullaria' te veilen. De bruto-opbrengst van deze veiling was ca. 20 miljoen Amerikaanse dollar.
Werk.
Schilderijen.
Warhol had reeds een reputatie opgebouwd als commercieel illustrator, vooral voor schoenenwinkels, toen hij besloot een carrière als beeldend kunstenaar te starten. Hij werd daartoe aangespoord door onder andere Emile de Antonio, die vond dat hij betere ideeën had dan vele van zijn tijdgenoten.
Op de kunstacademie had hij schilderijen gemaakt, maar daarna maakte hij vooral illustraties met tekeninkt onder andere voor warenhuizen en tijdschriften. Door overtrekken van zijn onderwerpen in inkt en afdrukken daarvan op aquarelpapier maakte hij meerdere variaties op zijn thema's. Als illustrator voelde hij zich niet voldoende serieus genomen en hij wilde een echte kunstenaar worden.
Toen Warhol weer begon te schilderen, koos hij een eigen aanpak. Hij begon te schilderen met gesloten luiken, en steeds dezelfde single op zijn platenspeler. Op dat moment was popart, zoals de benaming later zou worden, reeds in opkomst. Warhol adapteerde deze nieuwe stijl, waarbij alledaagse voorwerpen deel konden uitmaken van het repertoire van de kunstenaar. "All is pretty" (alles is mooi) was daarbij zijn devies. Zijn eerste werken tonen afbeeldingen naar krantenadvertenties voor korsetten, cola, likdoornpleisters en stofzuigers. Later begon hij met afbeeldingen uit strips, zoals Superman, Popeye en Dick Tracy.
Deze vroege werken waren handgeschilderd met opzettelijk aangebrachte verfdruipers. De druipers verwezen naar de op dat moment populaire stijl van het abstract expressionisme; die bijvoorbeeld door Jackson Pollock en Willem de Kooning werd toegepast. Hij wilde 'erbij horen' en succesvol zijn. Na de eerste handgemaakte schilderijen begon hij al snel met de meer afstandelijke zeefdrukken op doek waarmee hij beroemd werd.
Vaak is beweerd dat er weinig continuïteit bestaat tussen Warhol als "commerciële" artiest en Warhol als "kunstenaar"; maar een uitgebreider onderzoek van de advertenties ontworpen door Warhol suggereert dat de belangrijkste elementen van zijn werk in de vroege jaren 1960 al worden aangekondigd in het verfijnde arsenaal van de grafisch ontwerper: extreme close-ups en details, harde grafische contrasten en gesilhouetteerde vormen, schematische vereenvoudiging en vooral strenge compositie in reeksen.
Strips, typografie en dergelijke werden echter al gebruikt door artiesten als Roy Lichtenstein en Jasper Johns; Warhol zocht als onderwerp een persoonlijk kenmerk dat hem zou onderscheiden van de anderen. Een binnenhuisarchitecte, Muriel Latow stelde hem voor dat hij de dingen zou schilderen waarvan hij het meeste hield. In eerste instantie noemde hij "geld". Toen ze zei dat hij iets moest schilderen wat mensen herkennen, een blik soep bijvoorbeeld, vatte Warhol dit letterlijk op, zoals hij wel vaker deed, en voor zijn eerste grote tentoonstelling schilderde hij zijn roemruchte "Campbell's"-soepblikken. Hij schilderde alle tweeëndertig varianten van Campbell's-soup. De blikken verschillen alleen in de titel van de soep (zoals Chicken, of Cream of Asparagus). Warhol hield ook van geld en schilderde dus ook bankbiljetten. Hij adoreerde beroemdheden (en aspireerde beroemdheid); dus schilderde hij ze.
De soepschilderijen kreeg Warhol in New York niet geëxposeerd, maar Irving Blum, die een galerie had in Los Angeles wilde ze wel exposeren. Sommige toeschouwers werden boos, anderen barstten in lachen uit. Een andere galeriehouder bij Blum in de straat, zette de soepblikken in de etalage en verkocht ze voor 20 cent.
Vanuit de soepblikschilderijen ontwikkelde Warhol zijn latere stijl. Hij verving het schilderen van een kenmerkend onderwerp door het schilderen volgens een kenmerkende stijl, waarbij het handgemaakte stilaan op de achtergrond raakte. Warhol ging varianten van de zeefdruktechniek toepassen en werd meer en meer de bedenker van schilderijen in plaats van de schilder die zelf de kwast vasthoudt. Op het hoogtepunt van zijn roem had hij meerdere assistenten in dienst, die volgens zijn aanwijzingen zeefdrukken produceerden in verschillende variaties wat betreft kleuren en afmetingen. Zijn belangrijkste assistent was Gerard Malanga, die enigszins bang was dat Warhol hem wilde versieren.
Warhol maakte zowel 'humoristische' (zoals de soepblikken) als 'ernstige' (de elektrische stoel) werken. Typisch aan zijn werk is zijn koele afstandelijkheid, waardoor de kijker zelf moet interpreteren wat de 'echte Andy' denkt. Is de kunstenaar gechoqueerd door dood of denkt hij dat het grappig is? Zijn afbeeldingen van soepblikken een boodschap over de goedkoopheid van de massacultuur, een grap over kunstverzamelaars die de schilderijen willen hebben, of hebben ze te maken met zijn oprechte liefde voor zijn moeder, die in zijn jeugd Campbell's soep voor hem maakte?
Warhols kunst werd meer en meer conceptueel. Zijn serie Do-It-Yourself-schilderijen en doeken in de vorm van de vlekken op een rorschachtest zijn bedoeld als populair commentaar op kunst en wat kunst zou kunnen zijn. Zijn behangpapier met koemotief en zijn oxidatie-schilderijen (met koperverf voorbereide doeken waarop geoxideerde urinevlekken te zien zijn) behoren ook tot deze context. Belangrijk is hoe deze werken en de manier waarop ze werden geproduceerd, de zeden en sfeer in Warhols Factory weerspiegelden.
Er werd gespeculeerd dat Warhol gewoon afbeeldingen maakte van objecten die in zijn tijd hip en modern waren maar voor Warhol was er altijd een persoonlijke relatie tussen hem en zijn onderwerpen. De "Campbell's Soup"-blikken, als voorbeeld, functioneerden niet louter als illustratie van de commerciële industrie en publiciteit, maar maakten ook inherent deel uit van Warhols eigen leven en herinneringen. Als kind kreeg hij deze soep van zijn moeder wanneer hij ziek was en hij hield er nog altijd van als volwassene. Voor hem (en voor vele Amerikanen) representeerde de soep een thuisgevoel.
Een ander criterium voor Warhols onderwerpkeuze was dat de onderwerpen een zekere filosofische notie moesten vertegenwoordigen en metaforische kwaliteit moesten bevatten. Als Warhol geld schilderde, was dat omdat hij dat wilde bezitten – doeken vol geld. Hij maakte zijn werk deels om dit geld (en succes, roem en misschien zelfs liefde) op te brengen. Tegelijkertijd beschouwden deze schilderijen kunst als een commercieel artikel: de schilderijen van dollarbiljetten stelden zowel monetaire waarde als investering voor. Op die manier hadden de schilderijen, in plaats van louter bankbiljetten voor te stellen, impact op ideeën als artistieke waarde of op de kunstpraktijk.
Op deze manier schilderde Warhol afbeeldingen van catastrofes in felle kleuren ("Red Car Crash", "Purple Jumping Man", "Orange Disaster"), omdat ze zowel de gruwel van de gebeurtenis op de foto en diens mediawaarde toonden als de manier waarop ze in de media werden gebagatelliseerd. Door van deze "willekeurige" krantenknipsels schilderijen te maken, veranderde Warhol ze in gedenktekens van persoonlijke tragediën. Zo tonen ze een persoonlijke ervaring én geven sociaal commentaar op een tijd waarin de media groeide in relevantie.
Op 4 augustus 1962 stierf Marilyn Monroe, waarna Warhol een grote serie portretten in zeefdruk van haar maakte, op grond van één oude foto. In de portretten gebruikt hij soms gedekte kleuren, of juist fluorescerende kleuren om bijvoorbeeld de mond te accentueren, dan wel goudverf.
In april 2012 werd een jeugdwerk van de twaalfjarige Warhol ontdekt. De tekening bleek verborgen in de lijst van een ander schilderij dat door de vinder op een rommelmarkt in Las Vegas gekocht was.
Films.
Naast het beoefenen van verschillende kunstvormen als schilderen, fotografie, tekenkunst en beeldhouwkunst, was Warhol een productief filmmaker. Tussen 1963 en 1968 maakte hij meer dan honderdzestig films, waarvan er 60 toegankelijk zijn. De films vertonen overeenkomsten met zijn schilderijen, die ook veel herhalingen vertonen, en subtiele variaties van beeld. In de jaren zeventig verbood Warhol de distributie van zijn films, maar in de jaren 80 gaf hij na veel aandringen toestemming om de films te restaureren.
In veel van zijn films werd de gebruikelijke projectiesnelheid gereduceerd van 24 beelden tot 16 beelden per seconde. Dit is net iets anders dan gebruikelijke slow-motion, waarbij de film juist op hogere snelheid wordt opgenomen, en op normale snelheid afgedraaid. Door de techniek van Warhol krijgen de afzonderlijke beelden meer nadruk.
Een van zijn beroemdste films, en tevens zijn eerste, "Sleep" (1963), toont acht uur lang een slapende man, John Giorno, met wie hij een relatie had. Warhol filmde telkens ongeveer drie uur, tot om vijf uur 's ochtends de zon opkwam. Het filmen duurde een maand. "Blow Job" (1963) is een voortdurende close-up van het gezicht van een man (DeVeren Bookwalter) die buiten beeld oraal bevredigd wordt. Volgens Gerard Malanga was in de onzichtbare rol de dichter en filmmaker Willard Maas actief, hoewel Warhol hierover in zijn memoires ("Popism") een andere lezing gaf. De film "Kiss" (1963) toont gedurende 55 minuten close-ups van kussende paren.
In 1964 maakte Warhol een 99 minuten durend portret van de beroemde conservator van het Metropolitan Museum of Art, Henry Geldzahler. Tijdens de opnames liep Warhol gewoon weg. Op de film is goed te zien hoe Geldzahler zich verveelde en oncomfortabel was door de camera. Aan het eind van de film is hij geheel ingezakt. Uit 1964 stamt ook de film "Eat" met Warhols collega en vriend Robert Indiana, die heel bedaard en in close-up een paddenstoel zit te eten.
Een andere film, "Empire" (1964), bestaat uit een acht uur durende opname van het Empire State Building in New York bij avondschemering. Warhols rolprent "Vinyl" is een bewerking van de dystopische Anthony Burgess-roman "A Clockwork Orange". Verdere films beelden geïmproviseerde ontmoetingen uit van Factory-habitués als Brigid Berlin, Viva, Edie Sedgwick, Candy Darling, Holly Woodlawn, Ondine, Nico en Jackie Curtis. In de film "Camp" verschijnt de binnen de subcultuur legendarische kunstenaar Jack Smith.
Veel beroemde bezoekers van de Factory werden in de periode 1963-1966 voor de camera gezet, en gedurende 2 minuten en 45 seconden gefilmd, de lengte van de standaard filmrol. Meestal zijn dat statische portretten. Door de filmpjes langzamer af te draaien worden de uitdrukkingen van de gezichten sterk uitvergroot. Het resultaat van deze opnames zijn ongeveer 500 films, door Warhol "Screentests" genoemd. Onder de geportretteerden zijn filmster Dennis Hopper en popster Lou Reed. De films werden in diverse samenstellingen gemonteerd en op exposities van Warhol en in filmhuizen getoond.
Warhols onorthodoxe aanpak wordt geïllustreerd door "Kitchen" (1965). De acteurs kennen hun rol niet uit het hoofd, maar het scenario zit verstopt op verschillende plaatsen op de set. De scenarist fluistert dialoogregels van buiten het beeld. De momentopnamen worden gemaakt tijdens het draaien. De decorbouwer verschijnt in beeld. De dialoog wordt overstemd door het geluid van een mixer. Er zijn lange periodes waarin er niets gebeurt. Er zijn twee paren personages met dezelfde namen. Warhol was niet geïnteresseerd in auctoriële beheersing, maar verschoof de last van de regisseur naar de acteurs en de opnameploeg. Hij toonde weinig interesse voor verhaalintriges (die hij als ouderwets beschouwde) of technische aspecten van het filmen. Warhol wilde het grensgebied onderzoeken tussen gespeelde actie en authentieker gedrag van niet-acteurs, en daarom liet hij de camera voortdurend lopen: hij wilde niets missen.
Warhols meest succesvolle film was "Chelsea Girls" (1966); de film was innovatief aangezien hij bestond uit twee simultaan geprojecteerde 16-mm-filmrollen met uiteenlopende verhalen. Vanuit de projectiecabine werd het geluidsniveau voor één film verhoogd om dat verhaal te verduidelijken terwijl het voor de andere film werd verlaagd, waarna de rollen werden omgekeerd. Deze wijze van verdubbeling van de afbeelding gebruikte Warhol ook in zijn zeefdrukken van het begin van de jaren zestig. De invloed van de film met meerdere gelijktijdige lagen en verhalen is merkbaar in moderne producties als "Timecode" van Mike Figgis en, indirect, de eerste seizoenen van "24".
Andere belangrijke films zijn "My Hustler" (1965) en "Lonesome Cowboys" (1968); een homo-erotische pseudowestern. "Blue Movie", een film waarin Warhols 'superster' Viva gedurende 33 minuten seks heeft met een man, was Warhols laatste eigen film. Viva wist, nadat de film een schandaal had veroorzaakt vanwege de vrijzinnige benadering van seksualiteit, de openbare vertoning van deze film lang tegen te houden. De film werd in 2005 pas, voor het eerst sinds 30 jaar, opnieuw vertoond in New York.
Nadat Warhol op 3 juni 1968 was neergeschoten door Valerie Solanas trok hij zich terug als regisseur en liet het maken van films over aan Paul Morrissey. Deze stuurde de aanpak van de Warhol-films meer en meer in de richting van gewone "B-movies" met een duidelijk verhaaltje (bijvoorbeeld: "Flesh", "Trash" en "Heat"). Deze films en ook de later gemaakte films "Blood for Dracula" en "Flesh for Frankenstein" waren veel normaler dan alles wat Warhol als regisseur ooit zelf had gemaakt. De ster in deze films was Joe Dallesandro, die eigenlijk eerder een Morrissey-ster was dan een echte Andy Warhol "superstar".
Een andere film die veel furore maakte als Warhol-film heette "Bad". Deze film werd in feite geregisseerd door Jed Johnson. De sterren van deze film waren Carroll Baker en Perry King. Om het succes van de latere films te vergroten werden rond 1972 al Warhols' eerdere avant-garde films uit de roulatie gehaald.
Warhol leverde van 1979 tot 1987 het artistieke concept voor een serie televisieprogramma's, 42 in totaal, die werden uitgezonden door commerciële zenders.
Een droom van Warhol was een Hollywood-film te maken, maar daar is hij nooit aan toegekomen.
Muziek.
In de jaren zestig ontdekte Warhol de groep The Velvet Underground en nam hen aan als een van zijn projecten. Hij was de "producer" van hun eerste album "The Velvet Underground and Nico" en ontwierp er ook de albumillustraties voor. Zijn échte aandeel in de productie kwam er uiteindelijk op neer dat hij betaalde voor de studiotijd. Na het eerste album werden Warhol en bandleider Lou Reed het meer en meer oneens over de richting die de band uit zou moeten gaan. Het contact tussen de twee vervaagde.
Warhol ontwierp de coverillustratie voor het Rolling Stones-album "Sticky Fingers" (1971) en "Love You Live" (1977). In 1975 werd aan Warhol gevraagd verschillende portretten te maken van Stones-zanger Mick Jagger.
In 1990 namen Lou Reed en John Cale het album "Songs for Drella" op. Een van Warhols bijnamen was "Drella", een combinatie van "Dracula en "Cinderella" (Assepoester). Op "Drella" verontschuldigt Reed zich ten opzichte van Warhol.
Warhol was bevriend met vele muzikanten onder wie Bob Dylan, John Lennon en Jim Morrison. Hij ontwierp de cover van Lennons "Menlove Avenue" (postuum 1986). Warhol verscheen als een barman in de video voor de The Cars-single "Hello Again" en in een Curiosity Killed The Cat-video voor hun "Misfit"-single. Beide video's werden geproduceerd door Warhols productiebedrijf. Hij 'had een boontje' voor Nick Rhodes van Duran Duran, die hij relatief vaak ontmoette.
Andere media.
Hoewel Andy Warhol de meeste bekendheid bereikte met zijn schilderijen en films, was hij actief in verschillende andere media, zoals:
Daarnaast gooide hij niets weg en bewaarde jarenlang alledaagse voorwerpen uit zijn studio in systematisch gedateerde dozen, die hij "tijdcapsules" noemde.
Musea.
Het Andy Warhol Museum in Pittsburgh, Pennsylvania is het grootste Amerikaanse museum opgedragen aan een enkele kunstenaar; het bevat meer dan 12.000 werken van Warhol. In de Slowaakse gemeente Medzilaborce, vlak bij het dorpje waarvan Warhol zijn ouders afkomstig zijn, is het Andy Warhol Museum voor Moderne Kunst te vinden. Het stelt een 160-tal werken van de kunstenaar en een groot aantal memorabilia van Warhol en zijn familie tentoon.

</doc>
<doc id="14236" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14236" title="Amsterdam (eiland)">
Amsterdam (eiland)



</doc>
<doc id="14237" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14237" title="Jamai Loman">
Jamai Loman

Jamai Johannes Loman (Gouda, 30 juni 1986) is een Nederlands zanger, musicalacteur en presentator. Hij was in 2003 de winnaar van het televisieprogramma "Idols".
Biografie.
Loman groeide met zijn twee oudere zussen op in de stad Schoonhoven. Hij deed mee aan enkele schoolmusicals en speelde als toetsenist bij een schoolband genaamd 8CC.
Personalia.
Eind 2003 bevestigde Loman in het radioprogramma van Ruud de Wild de vermoedens dat hij homoseksueel is. Hij verklaarde een relatie te hebben met Boris Schreurs, een van zijn dansers. Daarna had hij geruime tijd een relatie met Ron Link. In november 2008 ging het stel, na bijna twee jaar samen te zijn geweest, uit elkaar. Loman kreeg in 2010 een relatie met acteur Michael Muller. Deze relatie eindigde na ruim twee jaar in april 2012.
In 2018 heeft Loman een niertransplantatie ondergaan als het gevolg van nierfalen.
Carrière.
Idols.
Lomans carrière begon toen hij meedeed met het eerste seizoen van Idols. Hij zat samen met Jim Bakkum in de finale. Met 75 procent van alle stemmen werd Loman de winnaar.
Solocarrière.
Omdat Loman "Idols" had gewonnen, mocht hij een album opnemen. Dit album, "Jamai", verscheen al snel en leverde een aantal hits op. Zijn debuutsingle was het nummer "Step right up", dat een nummer 1-hit werd in Nederland. Verder was er ook het duet met Dewi: "When You Walk in the Room". Zijn derde single, "Wango Tango", flopte echter. Bij een internationale wedstrijd tussen alle landelijke Idols, "World Idol", die eind 2003 plaatsvond, eindigde Jamai als laatste, met een vernietigend oordeel van de internationale jury.
Musical.
In januari 2004 maakte Loman zijn musicaldebuut. Hij vertolkte de rol van Jonathan in de musical "Doornroosje" in het Efteling-theater. In het seizoen 2004/2005 won hij voor zijn rol als winkelbediende Barnaby Tucker in de musical "Hello Dolly" een John Kraaijkamp Musical Award voor Aanstormend Talent. In 2005 nam Loman de rol van Simon Zealotus op zich in de musical "Jesus Christ Superstar". Voor deze rol kreeg hij een nominatie voor een John Kraaijkamp Musical Award in de categorie 'Beste bijrol'.
In seizoen 2006/2007 was Loman alternate van Danny Yanga, die de rol van Vogelverschrikker speelde in "The Wiz". Tevens speelde hij ook afwisselend met Jim de Groot de rol van The Wiz. Voor zijn rol Marius in de Nederlandse versie van "Les Misérables" in 2008 won hij John Kraaijkamp Musical Award in de categorie 'Beste bijrol'.
In september en oktober 2009 speelde Loman de rol van Bobby Goud in de M-Lab productie "Urinetown". In het voorjaar van 2010 was hij te zien als Joseph in de musical "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat" in het Beatrix Theater in Utrecht. Hij nam geregeld de rol over van Freek Bartels. Van oktober 2010 tot en met februari 2011 was hij opnieuw in de musical "Urinetown" te zien in de rol van Bobby Goud. De productie reisde ditmaal door het hele land. In verband met stemproblemen werd Lomans rol in februari en maart 2011 overgenomen door Yoran de Bont.
In mei 2011 was Loman te zien in de korte productie "Maria!", een musicalmash-up van klassiekers ter gelegenheid van het festival 50 jaar musical in M-Lab. Vanaf 17 december 2011 was Jamai naast Thomas de Bres en Christine van Stralen te zien in "De Winnaar" in M-Lab, een muziektheatervoorstelling over wat er gebeurt na het winnen van een tv talentenjacht. Jamai speelde niet alleen de hoofdrol, hij ontwikkelde de voorstelling ook samen met M-Lab en scriptschrijver Henk Rijks.
In januari 2012 nam Jamai naast acteur Steve Beirnaert de rol van Krakeel op zich in de musical "Droomvlucht" in Theater de Efteling. Hij speelde vanaf 20 januari tot 1 april twee voorstellingen per week de rol van Krakeel. Vanaf eind mei 2012 speelde Jamai Loman de rol van "Chris" in de musical "Miss Saigon". Hij nam de rol tot het einde van de productie (8 juli 2012) over van Ton Sieben.
Televisie.
In maart 2019 werd bekendgemaakt dat Loman Wendy van Dijk zou vervangen als presentator van "The Voice Kids".
Verder presenteerde/presenteert Loman diverse programma's, waaronder "Jetix Max", "RTL Boulevard", "The voice of Holland", "Weet Ik Veel", "It Takes 2", "All Together Now", "Secret Duets", "Holland's Got Talent", "LEGO Masters" en "Stars on Stage".
Discografie.
Albums.
Albums zonder hitnotering:

</doc>
<doc id="14240" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14240" title="Zuid-Afrikaansche Republiek">
Zuid-Afrikaansche Republiek

De Zuid-Afrikaansche Republiek of ZAR, informeel bekend als Transvaal, was een onafhankelijke staat in Zuid-Afrika in de tweede helft van de 19e eeuw die geregeerd werd door de Boeren, Nederlandstalige afstammelingen van blanke kolonisten uit de Kaapkolonie. De hoofdstad was Pretoria, hoewel Potchefstroom aanvankelijk diende als de regeringszetel.
De ZAR werd in 1852 als een van vele Boerenrepublieken opgericht door de Voortrekkers, nadat zij weigerden onder het Britse bewind van de Kaapkolonie te leven. Aanvankelijk was de ZAR een betrekkelijk geïsoleerd en zelfvoorzienend land. Onrust, onderlinge verdeeldheid en een zwakke overheid gaven het Verenigd Koninkrijk in 1877 vrij spel om de ZAR te annexeren, maar de Boeren kwamen in opstand en heroverden het land in de Eerste Boerenoorlog van 1880-1881.
Na deze overwinning transformeerde de ZAR onder leiding van staatspresident Paul Kruger van een ongeorganiseerd en failliet land tot een stabiele en rijke Boerenrepubliek, met name dankzij de ontdekking van goud bij Johannesburg. Deze vondst leidde echter tot oplopende spanningen met het Verenigd Koninkrijk die uiteindelijk zouden leiden tot de Tweede Boerenoorlog van 1899-1902, waarin zusterrepubliek Oranje Vrijstaat aan Transvaalse zijde meevocht tegen de Britten. De oorlog werd na een heftige strijd door de Boeren verloren en in 1902 werd de ZAR definitief geannexeerd door het Verenigd Koninkrijk. In 1910 werd het gebied omgedoopt tot de provincie Transvaal van de Unie van Zuid-Afrika.
De ZAR was een presidentiële republiek, alhoewel onder hegemonie van de Boeren. Zij leefden in een voornamelijk agrarische gemeenschap waar orthodox-calvinistische waarden golden. De ontdekking van goud leidde tot een grote toestroom van "uitlanders", buitenlandse arbeiders die door de Britse regering in bescherming werden genomen. Daarnaast werd het land nog altijd bewoond door een inheemse, zwarte meerderheid, door hun blanke overheersers beschouwd en behandeld als een minderwaardig volk.
Geschiedenis.
Voorgeschiedenis.
Vanaf 1652 werd de Kaapkolonie in het uiterste zuiden van Afrika gekoloniseerd door de Nederlandse VOC. De Nederlandse kolonisten (waarvan velen van Duitse en hugenootse afkomst) leefden hier voornamelijk als eenvoudige veeboeren en vergroeiden met Afrika tot Afrikaners, ofwel Boeren. In 1806 werd de Kaapkolonie definitief overgenomen door het Verenigd Koninkrijk, maar vele Boeren waren ongelukkig met hun nieuwe Britse gouvernement. Uit deze onvrede ontstond het Afrikanernationalisme, dat in 1816 werd versterkt door de dramatisch verlopen executie van vijf opstandige Boeren bij Slachtersnek. De volgende twintig jaar botste het moderne beleid van de Kaapkolonie vaak met de conservatieve waarden van de Boeren. Zij meldden de volgende grieven:
De Boeren wilden hun vrijheid terug. Vanaf 1835 verliet een grote stroom Boeren als Voortrekkers de Kaapkolonie met de Grote Trek, om in het woeste binnenland van Zuid-Afrika hun eigen thuisland te stichten. Hoewel alle Voortrekkers hetzelfde doel voor ogen hadden vertrokken zij in groepen onder eigen leiders en op verschillende tijden. Dit zou later leiden tot onderlinge verdeeldheid in de ZAR.
Voortrekker Piet Retief vaardigde in 1837 het volgende manifest uit:
Vestiging.
De Transvaal (letterlijk: "aan de andere zijde van de Vaal") werd oorspronkelijk bevolkt door de Khoisan, maar zij werden gedurende de middeleeuwen verdreven door de Bantoes. Sindsdien werd de Transvaal bevolkt door de Pedi, Zuid-Ndebele, Venda, Shangaan, Swazi en Tswana. De eerste blanke persoon die zich hier vestigde was vermoedelijk de Kaapse trekboer, rebel en avonturier Coenraad de Buys, die rond 1820 in het noorden de nederzetting Buysdorp stichtte.
In 1823 waren de Matabele onder leiding van koning Mzilikazi van Zoeloeland naar de Transvaal gevlucht om aan de toorn van de Zoeloekoning Shaka te ontkomen. Mzilikazi stichtte zijn kraal Mhlahlandlela in de buurt van het latere Pretoria, maar werd door de Zoeloes naar het westen verdreven, waar hij de kraals Kapain en Mosega stichtte in de buurt van het latere Mafikeng. Door zijn genocidale heerschappij, de zogenaamde Mfecane, raakte de Transvaal dunbevolkt.
De eerste Voortrekkersleiders die de Transvaal betraden waren Louis Tregardt en Hans van Rensburg. Toen de Voortrekkers onder leiding van Andries Hendrik Potgieter in 1836 in de Transoranje arriveerden stuurde Mzilikazi zijn "impi"'s op hem af. Bij deze aanvallen werden enkele tientallen migranten gedood. De Voortrekkers sloegen terug en Mzilikazi kon zich niet verweren tegen hun vuurwapens en laagers. Zijn leger werd vernietigend verslagen bij de Slag bij Vegkop, zijn militaire hoofdkwartier werd geplunderd bij de Slag bij Mosega en de Slag bij Kapain betekende het definitieve einde van Mzilikazi's heerschappij over de Transvaal. Hij vluchtte met zijn volgelingen over de Limpoporivier en stichtte daar het koninkrijk Mthwakazi. Verdere aanvallen wist Mzilikazi tegen te houden en hij dwong zijn tegenstanders om een vredesverdrag te tekenen in 1852.
Potgieter verklaarde het gebied dat hij op Mzilikazi had veroverd tot eigendom van de Voortrekkers en stichtte de nederzetting Winburg in de Transoranje, gevolgd door Potchefstroom in de Transvaal. Met de ondertekening van een grondwet bestaande uit 33 artikelen verklaarde Potgieter op 9 april 1844 de onafhankelijkheid van de Republiek Winburg-Potchefstroom, dat een groot gebied benoorden en bezuiden de Vaalrivier opeiste. Deze republiek was een binnenstaat en Potgieter onderkende het belang van een haven om handel mee te drijven; hij wilde echter elk contact met Britten vermijden en handelen via een Britse haven was uit den boze. Daarom werd op 29 juli 1845, met het oog op de handel via de Delagoabaai van Portugees-Oost-Afrika, in het oosten Andries-Ohrigstad gesticht.
De Republiek Winburg-Potchefstroom hield op te bestaan toen Transoranje, inclusief Winburg, op 3 februari 1848 door de Britten werd omgedoopt tot de Oranjeriviersoevereiniteit. Hierop werden de pijlen gericht op vereniging van de Transvaal, dat naast Potchefstroom werd uitgebreid met de districten Rustenburg in het westen, Zoutpansberg in het noorden, Lydenburg in het oosten en Utrecht in het zuidoosten. In maart 1849 werd de eerste verenigde vergadering van de Transvaal gehouden en op 23 mei kwam de eerste verenigde Volksraad bijeen. De 33 artikelen van 1844 werden op deze dag goedgekeurd als basis voor de grondwet.
Erkenning.
In 1848 was de Voortrekker Andries Pretorius met zijn volgelingen naar de Transvaal vertrokken, nadat hij in 1843 de Republiek Natalia had verloren aan de Britten en in 1848 na de verloren Slag bij Boomplaats uit de Oranjeriviersoevereiniteit was verjaagd. Pretorius ruide de Boeren op om het gevecht met de Britten aan te gaan, terwijl Potgieter de voorkeur gaf aan een isolatiepolitiek. Dit was het begin van een felle machtsstrijd tussen Potgieter en Pretorius.
Omdat de Britten hun handen vol hadden aan de oorlogen met de Basotho en de Xhosa besloten ze de wens naar onafhankelijkheid van de Boeren te gedogen. Op 17 januari 1852 erkende het Verenigd Koninkrijk de onafhankelijkheid van de "boerenemigranten benoorden de Vaalrivier" bij de Conventie van Zandrivier, getekend door Pretorius. Dit bracht hem in conflict met Potgieter, die sterk gekant was tegen enige onderhandeling met de Britten en tevreden was met een "de facto" onafhankelijkheid. Hun volgelingen konden elkaar niet verdragen en er dreigde een burgeroorlog tussen de twee partijen, maar hun leiders verzoenden zich op 16 maart te Rustenburg voor een opengeslagen Bijbel. Potgieter en Pretorius overleden in respectievelijk 1852 en 1853. Het leiderschap werd overgenomen door hun zoons, Piet Potgieter en Marthinus Wessel Pretorius. Toen Potgieter op 6 november 1854 sneuvelde bij het Beleg van Makapansgrot werd de positie van Pretorius versterkt.
Vanaf 19 september 1853 stond de Transvaal officieel bekend als de "Zuid-Afrikaansche Republiek". Op 15 november 1855 werd Pretorius aangesteld tot provisioneel staatspresident van de ZAR. De eerste grondwet van de ZAR werd op 16 december 1856 goedgekeurd door de Volksraad, maar deze werd niet door alle inwoners aanvaard. Op 6 januari 1857 werd Pretorius te Potchefstroom beëdigd tot eerste staatspresident van de ZAR en werd de Transvaalse Vierkleur voor het eerst gehesen.
Conflicten.
Na de verdrijving van de Matabele begonnen de overlevende stammen van de Transvaal aan hun wederopbouw en keerden vele vluchtelingen terug. De Boeren probeerden deze stammen onder de duim te houden door belastingen te heffen, maar de overheid was aanvankelijk niet sterk genoeg om dit stelsel te onderhouden. Opstandigheid tegenover de Boeren en onderlinge twisten leidden vaak tot strafexpedities, waaronder tegen de stamhoofden Sekwati en Makapan. Bij deze langdurige belegeringen kwamen duizenden zwarten om het leven. Tijdens een strafexpeditie tegen het Tswanastamhoofd Sechele werd het arsenaal van de Britse zendeling en ontdekkingsreiziger David Livingstone door een Boerencommando geplunderd; sindsdien was Livingstone verantwoordelijk voor een aanzienlijk aandeel in de negatieve berichtgeving over de Boeren.
Op 23 februari 1854 was met de Conventie van Bloemfontein ook de onafhankelijkheid van de Oranje Vrijstaat erkend, de voormalige Oranjeriviersoevereiniteit. Staatspresident Pretorius wilde de twee republieken tot één machtige staat fuseren en beweerde dat hij het leiderschap over de Vrijstaat van zijn vader geërfd had. In de verwachting dat hij gesteund werd door de Vrijstaatse bevolking arriveerde hij op 22 februari 1857 in de Vrijstaatse hoofdstad Bloemfontein en een dag later probeerde hij een staatsgreep te plegen. Pretorius werd echter teruggestuurd en op 25 mei stonden de twee gewapende facties tegenover elkaar. Doordat Pretorius zich terugtrok kon een oorlog worden voorkomen en op 1 juni erkenden de twee Boerenrepublieken elkaars onafhankelijkheid. Beide republieken werden bondgenoten tot het einde; Pretorius zou later nog tegelijkertijd staatspresident worden van de Vrijstaat en de ZAR.
De ZAR was ondertussen zelf allerminst een eenheid. Pretorius benoemde de Nederduits Hervormde Kerk (NH Kerk) tot staatskerk van de ZAR, terwijl de Lydenburgers trouw bleven aan de Nederduits Gereformeerde Kerk (NG Kerk). Op 17 december 1856 verklaarde de Republiek Lydenburg haar onafhankelijkheid van de ZAR, gevolgd door de afscheiding van de Republiek Zoutpansberg. De Republiek Utrecht sloot zich in 1858 bij Lydenburg aan. In 1859 verscheen er een derde kerk op het toneel, toen dissidente gelovigen uit Rustenburg de Gereformeerde Kerk ("Dopperkerk") oprichtten uit onvrede over een nieuwe bundel lofzangen.
Na moeizame onderhandelingen tussen Pretorius en commandant-generaal Stephanus Schoeman van Zoutpansberg werden op 13 februari 1858 de definitieve grondwet, de vlag en het wapen van de ZAR voorgelegd aan de Volksraad. Drie dagen later keurde de Volksraad de drie voorstellen goed. Schoeman werd aangesteld tot commandant-generaal (opperbevelhebber) van de ZAR en Zoutpansberg sloot zich weer aan bij de ZAR, gevolgd door Lydenburg (en Utrecht) in 1860. De stad Pretoria, vernoemd naar Andries Pretorius, kreeg op 1 mei 1860 de voorkeur boven Potchefstroom als hoofdstad van de republiek, vanwege de centrale ligging in het land.
Burgeroorlog.
Toen Pretorius in 1859 ook verkozen werd tot staatspresident van de Oranje Vrijstaat liet de Volksraad dit niet toe. Pretorius' staatspresidentschap werd na zes maanden opgeschort en hij werd vervangen door waarnemend staatspresident Johannes Hermanus Grobler. De aanhangers van Pretorius beweerden echter dat commandant-generaal Schoeman als oudste lid van de Uitvoerende Raad het recht had op het waarnemend staatspresidentschap. Grobler trad ten gunste van Schoeman af en Willem Cornelis Janse van Rensburg volgde Schoeman op als commandant-generaal.
Op 18 april 1862 werd Schoeman door de Volksraad geschorst vanwege "plichtsverzuim met voorbedachtheid". Commandant-generaal Van Rensburg werd door de Volksraad tot waarnemend staatspresident verkozen en won in 1863 tweemaal de staatspresidentsverkiezingen van Pretorius. Schoeman en zijn aanhangers legden zich hier niet bij neer en richtten een volksleger op. Op 5 januari 1864 leed het volksleger onder leiding van Jan Viljoen een nederlaag tegen het staatsleger van Paul Kruger. In 1864 werd Pretorius weer tot staatspresident herkozen en Kruger tot commandant-generaal.
Onrust.
In de jaren 60 van de 19e eeuw was de ZAR, in tegenstelling tot de Oranje Vrijstaat, nog een vrij rommelig en onsamenhangend geheel. De individuele boerderijen waren over het algemeen zeer welvarend, maar de staatskas van de ZAR was altijd leeg. Op 15 juli 1867 werd Schoemansdal, de voormalige hoofdstad van Zoutpansberg, geëvacueerd vanwege een aanval van de vijandelijke Venda en voorgoed verlaten. Het dorp werd door de Venda volledig afgebrand.
De situatie in de ZAR werd in 1868 door de Britse journalist Frederick William Chesson als volgt beschreven:
Tussen 1866 en 1870 werden er op verschillende plaatsen diamanten gevonden, onder andere bij Hopetown, bij Barkly West en bij Kimberley ten zuidwesten van de ZAR, wat leidde tot een grote zoektocht naar diamanten in het gebied. De ontdekte vindplaatsen werden opgeëist door zowel de ZAR, de Oranje Vrijstaat, het Verenigd Koninkrijk als de oorspronkelijke inwoners, de Griekwa. De strijd werd uiteindelijk verloren door de ZAR toen gouverneur Keate van de Britse Natalkolonie het gebied in 1871 toewees aan de Griekwakapitein Nicolaas Waterboer, die zichzelf onder Britse bescherming stelde. Zo kwamen de diamantmijnen in het bezit van de Britse kroonkolonie West-Griekwaland. Onder vuur van de Volksraad trad Pretorius af als staatspresident.
De ontdekking van diamanten onthulde de potentiële minerale rijkdom van Zuid-Afrika. Hierop besloot de Britse regering van Benjamin Disraeli dat er een Zuid-Afrikaanse federatie (onder Brits bestuur) moest komen waarbij ook de beide Boerenrepublieken moesten worden gevoegd.
Annexatie.
Omdat Pretorius niet opgewassen was gebleken tegen de Britse advocaten hoopten de Boeren op een geleerd man als nieuwe staatspresident. Ze zagen een uitverkoren opvolger in Johannes Henricus Brand, de populaire staatspresident van de Oranje Vrijstaat, maar toen Brand voor de eer bedankte bleef de verstoten dominee Thomas François Burgers over als staatspresidentskandidaat. Burgers was wel degelijk een geleerd man, maar bleek té geleerd voor het volk dat hij moest vertegenwoordigen. In 1872 won Burgers de staatspresidentsverkiezing met overtuiging van de geïntegreerde Engelsman William Robinson, als kandidaat naar voren gebracht door commandant-generaal Kruger.
Burgers had grote plannen en droomde van een machtige en welvarende republiek. In 1875 reisde hij naar Europa om een lening af te sluiten voor een treinverbinding naar de Portugese haven in Lourenço Marques aan de Delagoabaai. In Nederland wist hij een lening van negentigduizend pond af te sluiten. Hij versterkte de Transvaalse overheid met de Zwollenaar Pieter Jorissen en de Texelse Willem Eduard Bok, en van zijn studievriendin Catharina van Rees kreeg hij het Volkslied van Transvaal mee naar huis.
Burgers' enthousiasme werkte aanstekelijk op de Boeren en hij werd door zijn volk groots onthaald; enkele jaren later was er niets meer van deze bewondering over. Burgers' dromen bleken te naïef en zijn ambitieuze regering bracht het land op de rand van faillissement. Daarbij werd hij vanwege zijn vrijzinnige levensbeschouwing verguisd en zijn populariteit bereikte een dieptepunt toen hij een strafexpeditie leidde tegen de Marota van koning Sekhukhune. De Boeren geloofden niet dat God aan de kant van hun "ongelovige" staatspresident stond en het gedemoraliseerde leger leed een nederlaag. Enkele Boeren waren zo ontevreden dat ze door de Kalahariwoestijn naar het hedendaagse Namibië en Angola emigreerden. Deze Dorslandtrek maakte vele slachtoffers en hun Republiek Upingtonia kwam nooit van de grond.
De ZAR was bankroet en weerloos. Bovendien dreigde de aankomende staatspresidentsverkiezing, met Paul Kruger als tegenkandidaat, te escaleren tot een burgeroorlog. De Britten zagen hun kans om in te grijpen en stuurden op 20 januari 1877 Sir Theophilus Shepstone met 25 bereden politiemannen naar Pretoria om over grieven te praten. De ZAR werd van de volgende misstanden beschuldigd:
Staatspresident Burgers zag geen kans om de onafhankelijkheid van zijn republiek te behouden, waarna Shepstone op 12 april de ZAR namens het Verenigd Koninkrijk annexeerde. Burgers verdween van het toneel en het ingelijfde gebied werd officieel omgedoopt tot de Britse Transvaalkolonie.
Eerste Boerenoorlog.
De Boeren berustten allerminst in de annexatie, maar waren onderling te verdeeld om in opstand te komen. Paul Kruger nam uiteindelijk het voortouw en bezocht tot tweemaal toe Londen om de Boerenzaak te bepleiten. Het resultaat van een volksstemming (587 stemmen vóór en 6.591 stemmen tegen annexatie) werd tijdens het tweede bezoek gepresenteerd. Toen bleek dat ook de nieuwe anti-imperialistische premier William Ewart Gladstone, in tegenstelling tot eerdere beloftes, geen gehoor gaf aan de wensen van de Boeren, werd de hoop op een vreedzame oplossing opgegeven.
De omslag kwam op 11 november 1880 op een openbare veiling, toen ongeveer honderd gewapende Boeren onder leiding van generaal Piet Cronjé een in beslag genomen ossewa heroverden op Britse belastingambtenaren. Bij Paardekraal (het huidige Krugersdorp) vond op 13 december een grote "saamtrek" (vergadering) plaats waar een Driemanschap werd aangesteld, bestaande uit Paul Kruger, Marthinus Wessel Pretorius en Piet Joubert. Op 16 december (Dingaansdag) werd te Heidelberg de republiek opnieuw uitgeroepen.
Op 20 december werden de eerste schoten van de onafhankelijkheidsoorlog gelost. Een Brits regiment op weg naar Pretoria werd door de Boeren verrast en in de pan gehakt bij de Slag bij Bronkhorstspruit. De Boeren boekten opeenvolgend successen bij de Slag bij Ingogo en de Slag bij Laingsnek en op 27 februari 1881 werden de Britten bij de Slag bij Majuba overtuigend verslagen. Gladstone vreesde een escalatie van het conflict naar heel Zuid-Afrika en gaf zich gewonnen. Op 21 maart werd een wapenstilstand door het Driemanschap ondertekend. De Boeren betreurden in totaal 41 slachtoffers; de Britten tien maal zoveel.
Bij de Conventie van Pretoria van 3 augustus 1881 erkenden de Britten opnieuw de onafhankelijkheid van de ZAR, zij het onder ongunstige voorwaarden. In een en dezelfde zin verkreeg de ZAR ""geheel Zelfbestuur" en bleef het onderworpen aan de "Suzereiniteit van Hare Majesteit"". Met de Conventie van Londen van 27 februari 1884 bedong Kruger voor de ZAR met succes volledige onafhankelijkheid van het Verenigd Koninkrijk.
Herrijzenis.
De Boeren hadden voordien zelden veel aandacht gekregen in continentaal Europa, maar door de hernieuwde onafhankelijkheid en de moed waarmee de Boeren zich tegen de supermacht van die tijd hadden verdedigd ontstond een golf van belangstelling voor de ZAR. Vooral in het "stamverwante" Nederland werden de Boeren als helden onthaald. Er ontstond zelfs een bescheiden emigratiestroom vanuit Nederland naar de ZAR. Hoewel klein in aantal, waren de nieuwkomers van groot belang voor de ZAR, omdat zij administratieve kennis bezaten waar de ZAR groot gebrek aan had. Zo haalde Kruger in 1884 tijdens zijn triomftocht door Europa de jonge Nederlander Willem Johannes Leyds naar Zuid-Afrika om te dienen als staatsprocureur.
In 1883 werd het Driemanschap ontbonden en streden de conservatieve Kruger en de progressieve Joubert om het staatspresidentschap. Kruger won de verkiezing en zou zijn eeuwige rivaal Joubert nog driemaal verslaan, in 1888, 1893 en 1898. Onder Kruger werd het oude idee van de spoorlijn naar Lourenço Marques in Portugees-Oost-Afrika weer van stal gehaald en ook daarin speelden Nederlanders een belangrijke rol. Na een lange zoektocht naar investeerders werd op 21 juni 1887 de Nederlandsch-Zuid-Afrikaansche Spoorwegmaatschappij (NZASM) opgericht, die op even moeizame wijze aan het grote karwei begon. De NZASM dreigde ten onder te gaan aan geldnood, maar kon in 1892 worden gered dankzij een lening van de Rothschilds. Naast Portugees-Oost-Afrika werden er plannen gemaakt voor een verbinding met de Kaapkolonie, via de Oranje Vrijstaat, en de Natalkolonie.
De NZASM was een duidelijke manifestatie van Nederlands belang bij de Boerenzaak. Vele Nederlanders die in die dagen naar Zuid-Afrika vertrokken, kwamen bij deze maatschappij in dienst, onder wie Cor van Gogh, de jongste broer van de schilder Vincent van Gogh. In de ZAR was zeker niet iedereen zo blij met de grote invloed uit het verre Nederland, en de onevenredig grote machtspositie van de Nederlanders kostte Kruger in 1893 bijna het staatspresidentschap. Desondanks kon Kruger zich geen betere ondersteuning wensen. Met de stok van de treinverbinding achter de deur kon hij de Britten tot betere handelsvoorwaarden en tarieven bewegen. Toen de spoorlijn naar Lourenço Marques in 1895 werd voltooid, bleek het een profijtelijke inkomstenbron voor de Transvaalse staatskas.
In 1885 stond de ZAR onder druk de westelijke protectoraten Stellaland en Goosen af aan het Verenigd Koninkrijk, dat Beetsjoeanaland tot Brits protectoraat uitriep. Alleen in het oosten kon nog enige gebiedsexpansie plaatsvinden: de Nieuwe Republiek en Klein Vrystaat werden in respectievelijk 1888 en 1891 door de ZAR ingelijfd en in 1894 werd Swaziland een protectoraat van de ZAR, al werd directe toegang tot de Indische Oceaan door het Verenigd Koninkrijk verhinderd.
Goud en "uitlanders".
Het stond al tientallen jaren vast dat er goud voorkwam in de ZAR, toen in 1883 de eerste goudader te Barberton werd blootgelegd. In 1886 werd een enorme hoeveelheid goud gevonden bij de Witwatersrand, ten zuiden van Pretoria. Er kwam een lucratieve goudindustrie op gang, gecentreerd rond het uit de grond schietende Johannesburg, toentertijd de snelstgroeiende stad ter wereld. De ZAR werd in een oogwenk schatrijk en investeerde het fortuin in de NZASM en modernere wapens.
De goudindustrie leidde tot een grote toestroom van "uitlanders", buitenlandse en veelal Engelstalige arbeiders die massaal hun geluk kwamen beproeven in de mijnen. Er ontstond een groot contrast tussen de eenvoudige, vrome Boeren en de opportunistische, losbandige vreemdelingen. De regel dat blanke nieuwkomers in de ZAR na vijf jaar stemrecht kregen werd door Kruger verhoogd naar veertien jaar, tot grote onvrede van de pro-Britse uitlanders. Om de vertegenwoordiging van uitlanders te verbeteren werd in 1890 de Tweede Volksraad ingesteld, waarvoor de uitlanders zowel actief als passief kiesrecht kregen.
Het Britse bestuur van de Kaapkolonie onder premier Cecil Rhodes en gouverneur Alfred Milner, die plannen hadden voor een Brits Rijk van Kaapstad tot Caïro, zag de rijkdom van de ZAR met lede ogen aan. Ten noorden van de ZAR koloniseerde Rhodes met zijn British South Africa Company het Koninkrijk Mthwakazi, dat omgedoopt werd tot de Britse kolonie Rhodesië. De ZAR en de Oranje Vrijstaat waren nu volledig ingesloten door Brits (en Portugees) territorium.
In 1895 financierde Rhodes de Jameson Raid, een inval in de ZAR met het doel om een staatsgreep van uitlanders te ondersteunen. Rhodes' compagnon Leander Starr Jameson viel met 600 man de ZAR binnen, maar de opstand in Johannesburg bleef uit en zijn "raiders" werden op 2 januari 1896 verslagen en gevangengenomen. De Raid had grote gevolgen voor het Zuid-Afrikaanse politieke toneel: de populariteit van staatspresident Kruger schoot omhoog, de Oranje Vrijstaat sloot een politiek verbond met de ZAR en de reputatie van Rhodes liep een flinke deuk op. Het Krugertelegram dat de Duitse keizer Wilhelm II ter felicitatie naar de staatspresident stuurde leidde tot een internationale diplomatieke crisis.
De Britse gouverneur Milner gebruikte het uitlanderprobleem als een drukmiddel op Kruger, door stemrecht voor deze groep op te eisen tijdens de Conferentie van Bloemfontein. Milner eiste direct stemrecht na vijf jaar en zeven vertegenwoordigers in de (Eerste) Volksraad; Kruger was bereid respectievelijk een tijdperk van zeven jaar en vijf vertegenwoordigers toe te staan. Toen deze onderhandelingen door opzet van Milner mislukten, was het uitbreken van een oorlog slechts een kwestie van tijd.
Tweede Boerenoorlog.
Kruger zag dat de Britten almaar meer versterkingen van overzee aanvoerden en vaardigde in 1899 een ultimatum uit, dat door de Britten werd genegeerd. Op 11 oktober 1899 verklaarde Kruger het Verenigd Koninkrijk de oorlog. Tijdens deze Tweede Boerenoorlog werd de ZAR bijgestaan door de Oranje Vrijstaat, trouw aan een militaire alliantie die in maart 1889 gevormd was. Daarnaast konden de Boeren rekenen op ongeveer 2.000 buitenlandse vrijwilligers.
De Boeren belegerden Ladysmith, Mafikeng en Kimberley en behaalden enkele spectaculaire overwinningen tijdens de Britse Zwarte Week, vooral omdat de Boeren het terrein veel beter wisten te gebruiken en beheersten over een uitstekende beweeglijkheid en nauwkeurigheid. De belegeringen waren minder succesvol; vooral het ontzet van Kimberley door de Britten kwam hard aan. Na de daaropvolgende slag bij Paardeberg gaven meer dan 4.000 Boeren onder leiding van generaal Piet Cronjé zich over. Krijgsgevangenen werden ondergebracht op eilanden als Sint-Helena of Ceylon.
Na een moeizame start veroverden de Britten op 5 juni 1900 Pretoria en op 1 september werd de ZAR formeel geannexeerd. Veel Boeren gaven de strijd echter niet op en begonnen een uitputtende guerrillaoorlog onder leiding van generaals Louis Botha, Koos de la Rey, Christiaan de Wet en anderen. Staatspresident Kruger week uit naar Europa en trachtte daar andere mogendheden over te halen tot interventie.
Om de "bittereinders" tot overgave te dwingen hanteerden Lord Roberts en Lord Kitchener de tactiek van de verschroeide aarde. Boerderijen werden platgebrand en Boerenvrouwen en hun kinderen werden opgesloten in overvolle en onhygiënische concentratiekampen. De kampleiding verwaarloosde de gevangenen en zorgde onvoldoende voor medische diensten, onderdak en voedsel. Als gevolg stierven 27.927 blanke en ongeveer 20.000 zwarte gevangenen aan honger, ziekte of uitputting. Het was met name aan de inzet van de klokkenluidster Emily Hobhouse te danken dat het sterftecijfer vanaf 1902 spectaculair daalde. Inclusief de kampslachtoffers betreurden de Boeren in totaal ongeveer 34.000 doden tegenover 22.000 Britten. In totaal waren tienduizenden boerderijen van Boeren vernield.
Gedurende de oorlog schaarde het Nederlandse volk zich massaal achter hun "stamverwanten" in Zuid-Afrika, met de jeugdige koningin Wilhelmina aan het hoofd. De herinnering aan deze sympathie leeft voort in de vele Transvaalbuurten van Nederland.
Opheffing.
Ten slotte tekende de ZAR op 31 mei 1902 de Vrede van Vereeniging. Daarmee werd de ZAR opgeheven en kwam het gebied onder Brits bestuur, aanvankelijk als kroonkolonie, genaamd de Transvaalkolonie. In 1907 werd generaal Louis Botha er premier. In 1910 werd de Transvaalkolonie onder de naam Transvaal een van de vier provincies van de Unie van Zuid-Afrika, eveneens met Botha aan het roer. De Transvaalprovincie bleef tot 1994 bestaan en werd dat jaar verdeeld in de hedendaagse provincies Gauteng, Noordwest, Limpopo en Mpumalanga.
Topografie.
De ZAR was ongeveer tien keer zo groot als Nederland. De natuurlijke grenzen van de republiek waren de Limpoporivier in het noorden, de Lebombobergen in het oosten, de Vaalrivier in het zuiden en de Kalahariwoestijn in het westen. Staatkundig grensde de ZAR in 1899 met de klok mee aan Rhodesië, Portugees-Oost-Afrika, de Natalkolonie, de Oranje Vrijstaat, de Britse Kaapkolonie en Brits Beetsjoeanaland. De inheemse buurstaten Mthwakazi (Matabeleland en Mashonaland), Tongaland, Zoeloeland en West-Griekwaland waren voorheen door de Britse kolonies geannexeerd, terwijl Swaziland toebehoorde aan de ZAR.
Exclusief Swaziland bestond de ZAR in 1899 uit negentien districten: Pretoria, Potchefstroom, Rustenburg, Lydenburg, Middelburg, Waterberg, Zoutpansberg, Heidelberg, Wakkerstroom, Utrecht, Marico, Lichtenburg, Bloemhof, Standerton, Ermelo, Piet Retief, Vryheid, Carolina en Krugersdorp.
Maatschappij.
Staatsinrichting.
De Zuid-Afrikaansche Republiek was een presidentiële republiek aangezien de president direct gekozen werd. Het parlement, de Volksraad, vormde de wetgevende macht en had officieel het hoogste gezag. Vanaf 1857 werd de ZAR geregeerd door een staatspresident die om de vijf jaar werd verkozen. De voornaamste taak van de staatspresident was het voorzitterschap over de Uitvoerende Raad, met als taak de resoluties van de Volksraad uit te voeren. Stemrecht was weggelegd voor blanke, calvinistische mannen van 21 jaar of ouder die in de ZAR geboren waren, hier al een bepaald aantal jaren woonachtig waren of hun diensten hadden verleend in de Eerste Boerenoorlog, de Jameson Raid of een stammenoorlog.
Volgens het model van trias politica diende de Volksraad als wetgevende macht, de President en Uitvoerende Raad als uitvoerende macht en het hooggerechtshof en de landdrosten als rechterlijke macht. De Tweede Volksraad werd in 1890 ingesteld als apart parlement voor de uitlanders en hun belangen bij de goudvelden. De vereisten voor stemrecht voor de Tweede Volksraad waren soepeler waardoor de uitlanders over zowel actief als passief kiesrecht beschikten, maar de Tweede Volksraad was verreweg minder belangrijk dan de Eerste.
Reeds op 25 september 1857 verscheen de eerste staatskrant van de ZAR. De vlag van de ZAR, eveneens uit 1857 en bekend als de Vierkleur, bestond uit de vlag van Nederland met een verticale groene streep aan de kant van de mast. Op 24 februari 1874 verving staatspresident Burgers de Vierkleur door de zogenaamde Kruisvlag, maar op 10 mei 1875 werd de Vierkleur opnieuw ingesteld.
Het Nederlands werd op 30 juli 1888 ingesteld als officiële taal van de ZAR. Hoewel de schrijftaal en het volkslied van Transvaal in formeel Nederlands waren had de spreektaal meer overeenkomsten met het hedendaagse Afrikaans, dat pas in 1925 gelijk werd gesteld aan het Nederlands. Daarnaast werd er met name op de goudvelden Engels gesproken. De inheemse bevolking sprak een verscheidenheid aan Bantoetalen.
Religie.
De Boeren van de ZAR praktiseerden een orthodox calvinisme, dat Nederlanders in 1652 naar Zuid-Afrika hadden gebracht. Een ongodsdienstig mens stond voor de meeste Boeren gelijk aan een onopgevoed mens. De Zuid-Afrikaansche Republiek had drie officiële kerken, alle calvinistisch: de Nederduits Hervormde Kerk (NH Kerk), de Nederduits Gereformeerde Kerk (NG Kerk) en de Gereformeerde Kerk.
In 1885 werden de NH Kerk en de NG Kerk weer verenigd, maar deze fusie liep in 1892 stuk. Hoewel de grondwet van 1858 het monopolie van het calvinisme benadrukte, werd een dergelijke bepaling in de herziene grondwet van 1889 weggelaten. De Engelstalige bevolking richtte anglicaanse en methodistische gemeenten op. Rooms-katholieken en Joden mochten geen overheidsfunctie bekleden maar genoten religieuze vrijheid; in 1898 opende Paul Kruger de eerste synagoge van de ZAR in Pretoria.
Leger.
De "Zuid-Afrikaansche Republiek Politie" ("ZARP") werd opgericht in 1881 en hun "Geheime Speurders" voorzagen de staat van inlichtingen. De "Staatsartillerie" was officieel het staatsleger van de ZAR, maar de defensie van het land lag voornamelijk in de handen van een volksleger, bestaande uit "commando's".
Alle blanke mannen van 16 tot 60 jaar waren dienstplichtig, met uitzondering van Volksraadsleden, ambtenaren, kerkelijke beambten, erkende onderwijzers en winkeliers. Per district vormden zij een commando met aan het hoofd een veldkornet, die verantwoordelijk was voor de openbare orde in het district. De veldkornetten stonden onder bevel van een commandant, die op zijn beurt gehoorzaamheid verschuldigd was aan de commandant-generaal, de opperbevelhebber van het land. Van een strikte discipline was echter geen sprake omdat de Boeren een sterk gelijkwaardigheidsgevoel hadden en beslissingen van hogerhand gemakkelijk verwierpen of negeerden.
In verband met de dienstplicht moest elke Boer minstens één paard met zadel, een geweer met minstens dertig patronen en een proviand voor één week paraat hebben, bestaande uit biltong, gedroogde koekjes en koffie met suiker. De Boeren werden ondersteund door hun "agterryers", jonge zwarte of gekleurde knechten die voor de paarden zorgden. Een commando bestond volledig uit cavalerie. Het "boerperd" was meestal een kruising tussen een Engelse volbloed en een Arabier; een snel, lenig en sterk paard met een groot uithoudingsvermogen. Het commando had geen vast uniform en de Boeren droegen altijd hun alledaagse kleding, toegerust met een bandelier voor ammunitie.
Economie.
Voorafgaand aan de Eerste Boerenoorlog was er in de ZAR geen sprake van een nationale handel. De Boeren waren geen handelsvolk en lieten de handel over aan buitenlandse kooplieden. Betreffende de import beperkten ze zich tot wapens, ammunitie, koffie, suiker, kleding, huisapotheek en ijzerwaren. De export van de ZAR bestond uit vee, ivoor, huiden, leer, perziken, brandewijn, tabak, boter, gedroogde vruchten, wol en struisvogelveren. Omdat de ZAR een binnenstaat was moest er handel worden gedreven via de Britse havens van Durban en Port Elizabeth en de Portugese haven van Lourenço Marques. Zware belastingen en lange reisafstanden hadden hoge exportprijzen tot gevolg. Geld was schaars en levensbehoeften waren soms drie- tot viermaal zo duur als in Nederland.
De ontdekking van goud bij Johannesburg in 1886 en de voltooiing van de oosterlijn naar Lourenço Marques in 1895 waren keerpunten voor de Transvaalse economie, die overging op een concessiestelsel. De overheidsinkomsten van de ZAR groeiden van 200.000 pond in 1886 naar meer dan het drievoudige in 1887 en tot 3,9 miljoen pond in 1896.
De valuta van de ZAR was de Zuid-Afrikaanse pond die in 1825 was ingevoerd in de Kaapkolonie. In 1874 liet staatspresident Burgers de gouden "Burgerspond" drukken, met zijn eigen portret aan de kopzijde en het wapen van de ZAR aan de muntzijde.
Onderwijs.
Van georganiseerd onderwijs was in de ZAR aanvankelijk nauwelijks sprake. De afstand van de boerderij naar school was veelal te groot, het aantal gekwalificeerde onderwijzers te klein en de tijd die een kind op school zou doorbrengen werd liever besteed aan arbeid op de boerderij. Soms brachten reizende schoolmeesters een paar maanden op de boerderij door om de kinderen te onderwijzen. Later werden er door de overheid en de kerken stappen gezet in het bevorderen van lager en middelbaar onderwijs.
Bevolking.
Met een bevolking van ongeveer 32.000 Boeren (en 6.000 Europeanen) tegenover ongeveer 500.000 zwarten (schattingen uit 1880) waren de Boeren een minderheid in eigen land, al helemaal na de massale immigratie van uitlanders tijdens de goudkoorts. De grootste bevolkingsgroep onder de uitlanders waren de Britten, gevolgd door de Duitsers. De rest bestond uit Amerikanen, Nederlanders, Fransen, Scandinaviërs en Portugezen.
Zwarten werden algemeen beschouwd als minderwaardig en door God geschapen om hun blanke meester te dienen. Enige gelijkwaardigheid van blank en zwart werd in artikel 9 van de grondwet afgewezen: hierin staat dat het volk "geene gelijkstelling van gekleurden met blanke ingezetenen" wil toestaan. Het daaropvolgende artikel verbood slavernij. Desondanks maakten de Boeren op grote schaal gebruik van zwarte knechten. Bantoes ("Kaffers") werkten op het land en Khoikhoi ("Hottentotten") in het huishouden. Knechten werden regelmatig slecht behandeld.
Zwarten die niet op een blanke boerderij woonden leefden in kraals onder leiding van een stamhoofd, die belasting moest betalen in de vorm van vee en arbeid. Om opstanden te voorkomen werden de reservaten ver uit elkaar over het land verspreid en zo dicht mogelijk bij een blanke gemeenschap geplaatst, zodat boeren gemakkelijk toegang hadden tot knechten. De ZAR maakte tevens gebruik van het zogenaamde "inboekstelsel", waarbij zwarte kinderen in oorlogstijd gevangen werden genomen om als knecht te worden grootgebracht op een boerderij. De verdediging van dit "inboekstelsel" luidde dat de "ingeboekte" kinderen tijdens de vlucht waren achtergebleven en de Boeren weigerden de hulpeloze kinderen aan hun lot over te laten.
William Chesson schreef in 1868:
Boerenleven.
De Transvaalse samenleving was patriarchaal. Boeren trouwden op jonge leeftijd; het was niet ongewoon voor een 15-jarig meisje om in het huwelijk te treden met een 18-jarige jongen. Gezinnen waren bijzonder groot; een echtpaar met zes of acht kinderen werd gezien als een klein gezin. Echtscheidingen vonden bijna nooit plaats en het was vanzelfsprekend dat weduwen en weduwnaars spoedig hertrouwden.
Naast veehouder en in mindere mate landbouwer was een Boer zijn eigen wagenmaker, metselaar, schilder, zadelmaker, rietdekker, steenbakker, veearts en slachter. Daarnaast was hij een uitmuntende schutter en paardrijder; vaardigheden die erg van pas zouden komen tijdens de Boerenoorlogen. De vrouwen zorgden voor het huishouden en de kinderen, en vulden hun dagen verder met boter bereiden, brood bakken, slacht bezorgen, zeep koken, kaarsen maken, vruchten drogen, naaiwerk verrichten, kleren maken en voor de groentetuin zorgen. Zowel de mannen als de vrouwen waren actief betrokken bij de politiek.
De klederdracht van de Boeren was geheel volgens Europese stijl en bestond voor mannen uit een grote, breedgerande hoed met hoge laarzen of leren slobkousen. Het bezit van een baard was een belangrijk statussymbool voor mannen. De vrouwen droegen een rok, een japon en een grote kap, om hun blanke gelaatskleur tegen de zon te beschermen. Sieraden werden weinig gedragen.
Op de Transvaalse boerderij was aan voedsel geen gebrek. De dagelijkse kost van de Boer bestond uit schapen-, geiten- en rundvlees, wildbraad, brood en mais, aangevuld met rijst, pompoenen, aardappelen, groente en fruit. Koffie en melk waren de belangrijkste dranken; alcohol werd niet of met mate gedronken en dronkenschap werd verafschuwd. Tabak was daarentegen populair: "Zonder een pijp is de Transvaalsche boer niet compleet." Kansspelen werden op 14 november 1873 door staatspresident Burgers verboden. Vanwege de intensieve jacht op het Transvaalse wild richtte staatspresident Kruger in 1898 een natuurreservaat op dat de basis werd van het nationaal park Kruger.
De Nederlandse oud-kolonist J.H. Junius publiceerde in 1882 zijn herinneringen aan de Boeren van de ZAR:
Lijsten.
Staatspresidenten.
De staatspresidenten van de Zuid-Afrikaansche Republiek waren:
Commandant-generaals.
Andries Hendrik Potgieter was aanvankelijk onbetwist de commandant-generaal (opperbevelhebber) van de Transvaal, tot Andries Pretorius in 1848 op het toneel verscheen. Om een eind te maken aan de machtsstrijd werd het opperbevelhebberschap in 1851 onder vier commandant-generaals verdeeld, waaronder Potgieter en Pretorius. Elke commandant-generaal had evenveel macht en was aan de Volksraad ondergeschikt. Potgieter en Pretorius (en later ook hun zoons) hadden beiden het bevel over Potchefstroom en Rustenburg; commando's mochten zelf kiezen wie te gehoorzamen.
De commandant-generaals van de Transvaal en de Zuid-Afrikaansche Republiek waren:

</doc>
<doc id="14243" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14243" title="Groot hoefblad">
Groot hoefblad

Groot hoefblad ("Petasites hybridus") is een overblijvende tweehuizige plant uit het geslacht hoefblad uit de composietenfamilie ("Asteraceae"). De onder meer in België en Nederland voorkomende plant heeft zeer grote bladeren en groeit op vochtige en voedselrijke plaatsen. De rozeachtige bloemhoofdjes staan in een aar die eind maart voor het blad uit de wortelstok tevoorschijn komt. Pas daarna ontwikkelen zich de tot een meter grote bladeren. De vrouwelijke aar heeft na uitgroei vooral bij de vrouwelijke planten een lange steel met kleine paarse blaadjes. De mannelijke bloeiwijze is meer knotsvormig. Verspreiding van de plant gebeurt vooral door afgebroken delen van de wortelstok.
Groot hoefblad is een opvallend veel ruimte in beslag nemende plant. De soort heeft lange wortelstokken en is daardoor lastig te verwijderen. Ze wordt daarom in de volksmond wel 'allemansverdriet' genoemd.
Geschiedenis.
In de middeleeuwen werd groot hoefblad "Filiae ante Patrem" genoemd, hetgeen betekent dat de dochters (de bloemen) voor de vader (de bladeren) tevoorschijn komen.

</doc>
<doc id="14247" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14247" title="Strijkkwartet">
Strijkkwartet

Een strijkkwartet is in de klassieke muziek een kamermuziekwerk voor vier strijkinstrumenten. De gebruikelijke bezetting is: twee violen, een altviool en een cello. Het is ook de term voor het muziekensemble dat die muziekstukken uitvoert.
Muziekstuk.
Geschiedenis.
De oorsprong van het strijkkwartet moeten we in de barok zoeken. Er werden toen al vierstemmige stukken voor strijkers geschreven, maar de baspartij (cello) was nog becijferd, basso continuo, d.w.z. er werden door middel van cijfercodes aanwijzingen voor de harmonische ondersteuning door een toetsinstrument (klavecimbel of orgel) gegeven. De "Six Quatuors" Op.3 (1774) van André Ernest Modeste Grétry zijn nog een laat voorbeeld van deze vroege strijkkwartetpraktijk met basso continuo. Toch probeerden sommige componisten de mogelijkheden reeds uit van een bezetting met vier evenwaardige stemmen zonder becijferde bas: Alessandro Scarlatti, Baldassare Galuppi, Giovanni Battista Sammartini, Georg Philipp Telemann, Johann Gottlieb Graun, Johann Friedrich Fasch en Gregor Joseph Werner.
In het classicisme verdwijnt de becijferde bas definitief en speelt de cello een meer zelfstandige partij. Vanaf dat ogenblik kunnen we al spreken van echte strijkkwartetten. Al betreft het nog een prille ontwikkeling, toch wordt het nieuwe genre erg populair. Veel componisten zien er wel muziek in: Johann Georg Albrechtsberger, Ignaz Pleyel, Franz Krommer, Friedrich Ernst Fesca enz.
Haydn.
Hoewel hij het genre van het strijkkwartet niet heeft uitgevonden, geldt Joseph Haydn als de grondlegger van het moderne strijkkwartet. Hij was de eerste die de vier stemmen als gelijkwaardige partners behandelde in plaats van - zoals voordien gebruikelijk - de melodie bij de eerste viool te leggen en de andere stemmen als begeleiding of vulstemmen te behandelen. Hij is meteen ook een van de veelschrijvers in het genre: hij componeerde niet minder dan 68 strijkkwartetten. Ook Luigi Boccherini (99 stuks) en George Onslow (36) behoren tot degenen die zeer veel strijkkwartetten componeerden.
Aanvankelijk zijn het vooral componisten uit de Duitse staten, Pruisen of Oostenrijk-Hongarije, die het nieuwe genre omarmen. Dat heeft ermee te maken dat de bezetting van twee violen, altviool en bas (basso continuo) in deze landen al zeer gebruikelijk was in de barok. Het vierstemmige idioom van een strijkkwartet had daarentegen wat meer tijd nodig om door te dringen in Italië en Frankrijk. In de Italiaanse barok was de triosonate met twee bovenstemmen (bv. violen) en bas populair, en de Franse barokmuziek maakte veel gebruik van een vijfstemmige bezetting.
Het strijkkwartet is sinds Haydn een van de populairste maar ook moeilijkste muziekgenres geworden. Veel componisten zouden hun beste muzikale ideeën voor het strijkkwartet voorbehouden. Misschien heeft dat ermee te maken dat de sobere instrumentatie van vier gelijksoortige instrumenten, zonder toeters en bellen of grootse effecten, de componist ertoe aanzet een muzikale idee in een zuivere vorm te gieten.
Structuur.
Hoewel veel andere indelingen en volgordes voorkomen, wordt over het algemeen voor strijkkwartetten de gebruikelijke vierdelige vorm gehanteerd:
De gebruikelijke tijdsduur van een vierdelig strijkkwartet is 25 à 35 minuten, maar sommige, zoals de late Beethoven-kwartetten, duren aanzienlijk langer. Een uitschieter is het 2e strijkkwartet van Morton Feldman, dat ongeveer vijf uur duurt.
Componisten.
Veel componisten hebben belangwekkende strijkkwartetten geschreven: 
Sommige musicologen hebben zich gebogen over de vraag waardoor het strijkkwartet betrekkelijk laat voet aan de grond kreeg in de Franse muziek, maar na 1880 schreven Debussy, Fauré, Ravel, Franck, Louis Vierne, Albéric Magnard, Albert Roussel en Henri Dutilleux ("Ainsi la nuit") elk een (meesterlijk) strijkkwartet. Camille Saint-Saëns schreef er twee, Vincent d'Indy drie, Darius Milhaud zelfs achttien. Zijn 14e en 15e strijkkwartet kunnen tegelijk worden gespeeld, zodat een octet ontstaat.
Eind 19e eeuw organiseerde de muziekuitgever Mitrofan Petrovitsj Beljajev wekelijkse kwartetavonden ("Les Vendredis") in Sint-Petersburg, waaraan componisten als Borodin, Glazoenov, Nikolaj Rimski-Korsakov en Anatoli Ljadov regelmatig bijdragen leverden.
Tot de Nederlandse componisten van strijkkwartetten behoren: 
Het "Allegro voor vier strijkkwartetten" van Johannes van Bree wordt met enige regelmaat uitgevoerd.
Ook werden strijkkwartetten gecomponeerd door de Belgen:
Varianten.
Af en toe wordt een strijkkwartet voor afwijkende bezetting geschreven. Zo schreef Georg Christoph Wagenseil zes kwartetten voor twee altviolen, cello en contrabas (of voor drie cello's en contrabas). Franz Anton Hoffmeister schreef een viertal kwartetten voor viool, altviool, cello en contrabas, waarbij dat laatste instrument bijna solistisch wordt opgevoerd. Carl Stamitz, Giuseppe Maria Cambini en Johann Albrechtsberger schreven kwartetten voor viool, twee altviolen en cello. Het tweede strijkkwartet van Anton Arenski vraagt een bezetting van viool, altviool en twee cello's. Verder zijn er talrijke arrangementen of originele composities voor vier dezelfde strijkers (vier violen, vier altviolen of vier cello's).
Strijkkwartet plus één.
Wordt een tweede altviool (Mozart, Beethoven, Brahms), een tweede cello (Boccherini, Schubert) of een contrabas (Dvořák) aan het strijkkwartet toegevoegd, dan ontstaat een strijkkwintet. Gaat het om een ander instrument, dan spreekt men van bijvoorbeeld een pianokwintet (Schumann, Franck, Brahms, Dvořák, Elgar), een klarinetkwintet (Mozart, Weber, Brahms, Reger), enzovoorts.
Ook een toegevoegde zangstem komt voor. Het Tweede strijkkwartet van Arnold Schönberg, waarin een sopraan een gedicht van Stefan George zingt ("Ich fühle Luft von anderem Planeten"), geldt als een beslissend scharnierpunt in de ontwikkeling van de klassieke muziek uit de 20e eeuw.
Een curiositeit is het "Helikopter-Streichquartett" van Karlheinz Stockhausen, onderdeel van "Mittwoch", een deel uit "Licht, die sieben Tage der Woche". Daarin vliegen de musici in vier helikopters rond en stemmen hun muziek af op elkaar en ook op het ritme van de helikoptergeluiden. Bij de première in het Holland Festival 1995 speelde het Arditti Quartet. Ook de piloten worden als uitvoerende kunstenaars erkend.
Muziekensemble.
Met strijkkwartet wordt ook de groep musici aangeduid die strijkkwartetten uitvoeren. Bekende strijkkwartetten zijn onder andere: 
Uiteraard hebben in de loop der jaren wisselingen plaatsgevonden in de bezetting van veel al lang bestaande kwartetten. Bekende strijkkwartetten uit vroeger tijden zijn:
Historisch is het Schuppanzigh Quartett (1795-1830), dat een aantal kwartetten van Beethoven en Schubert in première bracht. Veel kwartetten van Sjostakovitsj beleefden hun première door het Beethoven Quartet of het Borodin Quartet.
Belgische en Nederlandse strijkkwartetten.
Enkele willekeurige namen uit heden en verleden zijn in België:
En in Nederland:
In 2001 werd de Nederlandse Strijkkwartet Academie opgericht, een opleiding voor afgestudeerde musici die zich verder willen bekwamen in het kwartetspel. Sinds 2018 bestaat in het Amsterdamse Muziekgebouw aan 't IJ de "Strijkkwartet Biennale", een tweejaarlijke, meerdaagse manifestatie waaraan binnen- en buitenlandse ensembles deelnemen.

</doc>
<doc id="14249" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14249" title="Stanley Burleson">
Stanley Burleson

Stanley Burleson (Zaandam, 1 september 1966) is een Nederlands (musical)acteur, zanger, danser en choreograaf.
Levensloop.
Burleson groeide op in Krommenie en woont tegenwoordig in Wormerveer. Zijn moeder is Nederlandse en zijn vader is Surinamer. Burleson werd niet Surinaams opgevoed.

</doc>
<doc id="14252" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14252" title="Linda van Dyck">
Linda van Dyck

Linda van Dyck, acteursnaam van "Linda Marianne de Hartogh" (Amsterdam, 18 mei 1948 – aldaar, 17 december 2023), was een Nederlands actrice.
Levensloop.
Van Dyck is een dochter van acteur Leo de Hartogh en actrice Teddy Schaank. Soms werd ze genoemd als 'Linda M. de Hartogh' of "Linda Marianne". De acteur Ko van Dijk was haar stiefvader. In de jaren zestig was ze zangeres van de band Boo and the Booboo's.
Van Dyck werd in 1982 uitgeroepen tot beste Nederlandse filmactrice naar aanleiding van haar rollen in de films "Twee vorstinnen en een vorst" en "Ademloos".
Op 7 januari 2010 ontving Van Dyck de onderscheiding ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw.
In 2016 scheidde ze van auteur van filmscenario's, later psychotherapeut Willem Jacob (Jaap) Nolst Trenité na 27 jaar huwelijk. Zij zijn de ouders van televisiepresentator Jamie Trenité.
Van Dyck werd in 2021 getroffen door een herseninfarct, waar ze blijvend deels verlamd door raakte. Op 17 december 2023 overleed ze op 75-jarige leeftijd. Zij werd gecremeerd op Zorgvlied.

</doc>
<doc id="14253" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14253" title="Elle van Rijn">
Elle van Rijn

Petronella Hendrika (Elle) van Rijn (Odiliapeel, 9 mei 1967) is een Nederlands actrice en schrijfster, die een acteursopleiding aan de Toneelschool in Maastricht volgde.
Levensloop.
Elle van Rijn behaalde haar middelbare-schooldiploma op het Kruisheren Kollege te Uden. Tijdens haar studie aan de Toneelacademie Maastricht deed Van Rijn haar eerste televisie-ervaring op met een rol in een Frans-Zwitserse televisieserie. Na haar studie werd de Brabantse gecontracteerd door het Noord Nederlands Toneel. Zij was daar te zien in "De knecht van twee meesters", "Een onderwereldse glimlach" en "Een Midzomernachtdroom".
Op 15 september 2005 kreeg Van Rijn een dochter en op 6 oktober 2009 een tweede dochter. De vader is regisseur Kaja Wolffers. Ze waren van 2004 tot 2012 getrouwd. Uit haar eerdere relatie met Victor Neyndorff heeft Van Rijn ook twee kinderen.
In 2006 publiceerde Van Rijn haar eerste boek, "De tragische geschiedenis van mijn succes". In 2008 publiceerde zij haar tweede roman, "De Hartbewaakster". Haar derde roman verscheen in 2010 onder de titel "Het vergeten gezicht". Ook schrijft ze mee aan televisieseries.
Sinds 2008 werkt Van Rijn bij Four One Media en acteerde onder andere in de jeugdseries "Het Huis Anubis" en "Puppy Patrol". Ook schreef ze het scenario voor de speelfilm "Ja, ik wil!", die op 12 oktober 2015 in de Nederlandse bioscopen in première ging.
In 2016 was ze een van de deelnemers van het 17e seizoen van het realityprogramma "Expeditie Robinson". Ze viel af in de zesde aflevering.

</doc>
<doc id="14257" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14257" title="Willem Nijholt">
Willem Nijholt

Willem Adrianus Nijholt (Gombong (Midden-Java), 19 juli 1934 – Amsterdam, 23 juni 2023) was een Nederlands acteur, danser en zanger. De laatste jaren van zijn loopbaan was hij ook actief als jurylid, docent en begeleider van jong talent. 
Levensloop.
Jeugdjaren.
Willem Nijholt werd in Gombong op Java geboren als zoon van de KNIL-instructeur Jan Nijholt en Wilhelmina Sophia Maria Arntz. Op zijn achtste kwam hij in het jappenkamp Bangkong bij Semarang op midden-Java terecht, wat voor de rest van zijn leven een diep litteken naliet. Op zijn veertiende zag hij zijn vader terug, die door de Japanners aan de Birmaspoorweg te werk was gesteld. Na de Tweede Wereldoorlog, in 1946, verliet het gezin het toenmalige Nederlands-Indië met de "Oranje" en vestigde zich in Millingen aan de Rijn, het geboortedorp van zijn moeder. Zijn moeder moest door de gevolgen van het jappenkamp meteen in het ziekenhuis (gasthuis) aldaar opgenomen worden.
Totok.
Hoewel hij werd geboren in Nederlands-Indië en een duidelijk Indisch accent had, was hij afkomstig van puur Nederlandse ouders: zijn vader werd geboren in Oldemarkt, en zijn moeder in Millingen aan de Rijn. Vader Jan was sergeant-majoor in het KNIL. Hij was dus, in tegenstelling tot wat velen denken, geen Indo maar een totok.
Carrière.
Willem Nijholt volgde tijdelijk in Nijmegen de HBS, ging korte tijd bij de marine en meldde zich op zijn 23ste aan voor de Academie voor Theater en Dans. Zijn moeder zou hem tot zijn teleurstelling nooit op de planken zien staan, omdat zij al in 1959 overleed. Hij werd eens verliefd op Gerard Reve, die hem afwees. In 1962 speelde hij een rol in Reves toneelstuk "Commissaris Fennedy". Bij de première kreeg hij een exemplaar van het boek, met persoonlijke opdracht van de schrijver. Zijn brieven aan Reve zijn gebundeld in 'Met Niets Begonnen'. In 1964 vertolkte hij eenmalig de rol van Hoofdpiet tijdens de landelijke Sinterklaasintocht in Hoorn. 
Hij werkte in de zeventiger jaren mee aan het televisieprogramma "Oebele". Aan het begin van zijn carrière werkte hij bij en met Wim Sonneveld en Conny Stuart. In 1974 speelde hij het personage Theo van Oudijck in de tv-serie "De Stille Kracht", met Pleuni Touw als tegenspeelster. Hun beider naaktscène maakte toen een grote indruk. Verder speelde hij een hoofdrol als Ben van Rooyen in de serie "De Kris Pusaka" uit 1977.
In 1977 werd hij onderscheiden met de Johan Kaartprijs.
In 1979-80 zond de KRO het liedjesprogramma "Kun je nog zingen, zing dan mee" uit, met onder anderen Wieteke van Dort en Willem Nijholt. In 1978 verscheen hiervan een lp met liedjes uit het voornoemde programma.
In 1980 en 1981 presenteerde hij de eerste twee afleveringen van "Kinderen voor Kinderen". In 1981 speelde hij een spraakleraar in het stuk "Kinderen van een mindere God". Hij werd gevraagd deze rol ook in Londen te spelen, maar nam het aanbod niet aan.
In 1989 speelde hij in "Alaska", de eindexamenfilm aan de Nederlandse Film en Televisie Academie van regisseur Mike van Diem.
Hij speelde in musicals als "Wat een planeet" en "Foxtrot" van Annie M.G. Schmidt.
In de musical "Miss Saigon" speelde hij in 1996 de regelaar. Zijn veelzijdigheid leidde hem tot werk in musicals, shows, liedjesprogramma's, langspeelplaten en cabaretvoorstellingen. 
In 2002 nam hij afscheid van de musical. In 2004 speelde hij zijn laatste toneelrol en 2005 was het jaar waarin hij zijn laatste filmrol speelde. In zijn keuzes voor rollen, shows en liedjes richtte hij zich nu eens op een volwassen publiek, dan weer op een specifiek jeugdig publiek. 
Vanaf 2008 hield hij zich in Nijmegen als artistiek adviseur bezig met de theateropleiding onder zijn naam, de 'Willem Nijholt Academie (WNA) voor Musical- en Muziektheater'. Medio 2011 werden de banden met deze opleiding verbroken.
In de reeks "Op zoek naar ..." ("Op zoek naar Evita", "Op zoek naar Joseph", "Op zoek naar Mary Poppins" en "Op zoek naar Zorro") was Nijholt jurylid. 
Zijn laatste televisierol was in 2013 toen hij meespeelde in de serie Penoza II. In 2018 gaf hij aan te stoppen met publieke optredens. Nijholt woonde in Frankrijk. In 2018 keerde hij echter toch terug op het podium met zijn bijdrage aan "De Indië Monologen". De theateravond, handelend over Nederlands-Indië, liep tot mei 2019. Nijholt was hier in totaal zevenmaal te gast.
Nijholt overleed in juni 2023 op 88-jarige leeftijd in zijn slaap.
Prijzen en eerbetoon.
In 1989 ontving hij uit handen van Guido de Moor (met wie hij samen aan de Academie voor Theater en Dans begon) de Paul Steenbergen-penning, die hij in 2002 doorgaf aan Pierre Bokma.
In 1999 werd hij benoemd tot Officier in de Orde van Oranje-Nassau.
Sinds 29 april 2011 was hij Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw.
Werk.
Theater.
Verder speelde hij in "Tartuffe", "De Olifantsman", "De Val" en "Amadeus".

</doc>
<doc id="14258" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14258" title="Cole Porter">
Cole Porter

Cole Albert Porter (Peru (Indiana), 9 juni 1891 – Santa Monica (Californië), 15 oktober 1964) was een Amerikaans componist en songwriter. Zijn bekendste stukken zijn onder andere de musicals "Kiss me Kate" (1948) (gebaseerd op William Shakespeares stuk "The Taming of the Shrew") en "Anything Goes". Daarnaast heeft hij ook een aantal nog steeds populaire songs geschreven, waaronder "I Get a Kick Out of You", "Night and Day", "Let's Do It (Let's Fall in Love)", "I Love Paris", "True love", "Begin the Beguine", "So in Love", "Too Darn Hot", "In the Still of the Night", "Easy to Love", "You're the Top", "It's Delovely", "I've Got You Under My Skin", "Ev'ry Time We Say Goodbye" en "Don't Fence Me In".
Hij stond bekend om zijn spitsvondige teksten met onverwachte wendingen en originele alliteraties ("delightful" rijmt bijvoorbeeld op "de-lovely").
Levensloop.
Porter werd geboren in Peru in de staat Indiana. Hij speelde al vanaf jonge leeftijd piano en studeerde later aan de Yale-universiteit. Na zijn studie ging hij naar Parijs om daar muziek te studeren. Hij bracht korte tijd door op de "Schola Cantorum de Paris". Zijn liedjes en musicals brachten hem al snel succes. Hij was een tijdgenoot van onder anderen Irving Berlin en George Gershwin.
Hij ontmoette Linda Lee Thomas in Parijs in 1918. Zij was een rijke gescheiden vrouw die een aantal jaren ouder was dan hij. Ze trouwden in 1919 ofschoon Porter homoseksueel was. Het huwelijk bracht beide partners voordelen: Porter kon de schijn van een heteroseksuele relatie ophouden en Thomas hield toegang tot de betere kringen. De Porters verhuisden van Parijs naar Venetië, van daar naar New York en uiteindelijk naar Hollywood, waar het gemakkelijke (grote) geld lokte en waar Cole Porter voor MGM de muziek voor vele films schreef. In die tijd nam de kwaliteit van zijn werk – ook tot zijn eigen ongenoegen – af en mede daarom verliet hij Hollywood weer. Cole Porter en zijn vrouw gingen aan het begin van de jaren dertig (enige tijd) uit elkaar, nadat Porters homoseksualiteit meer en meer openbaar werd. Zij bleven echter getrouwd en hun – naar de mening van zijn biografen – gelukkige huwelijk hield stand tot de dood van zijn vrouw in 1954.
Door een ongeluk in 1937 werden zijn benen verbrijzeld waardoor hij vrijwel geheel kreupel werd, maar hij bleef componeren. In 1958 moest zijn rechterbeen geamputeerd worden. Daarna verloor hij zijn levenslust en daarmee zijn creativiteit.
Cole Porter overleed in 1964 en ligt begraven in zijn geboorteplaats tussen zijn vader Sam Porter en zijn vrouw Linda.
Woody Allen voert hem op in "Midnight in Paris" (2011), gespeeld door Yves Heck.
Stukken.
Onder andere:

</doc>
<doc id="14260" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14260" title="Shalamar">
Shalamar

Shalamar is een Amerikaanse groep, die disco, soul en funk maakte en die in de vroege jaren 80 haar grootste successen scoorde.
De groep is in 1977 ontstaan uit twee achtergronddansers uit het Amerikaanse soul-tv-programma "Soultrain". De twee dansers waren de toen nog jonge Jeffrey Daniel en Jody Watley. Voor de leadvocalen werd zanger Gerry Mumford aangetrokken. Ze maakten een single "Uptown festival", die zowel in de US als in Europa een hit werd. De eerste lp werd op het Soultrainlabel uitgebracht. Gerry vertrok na de eerste lp en werd vervangen door Soultrain-gang-zanger Garry Brown, waarmee de groep het tweede album "Disco Gardens" maakte, op het Solar label. Van deze lp werd de single "Take that to the bank" een hit.
Het grote succes van Shalamar kwam toen Garry werd vervangen door zanger Howard Hewett. Ze scoorden een nummer één in de Billboard R&amp;B chart in 1980 met "The second time around". Het trio maakte in deze bezetting in totaal vijf albums, te weten "Big Fun", "Three for love", "Go for it", "Friends" en "The look". Ze scoorden in de US en UK veel grote hits als "I owe you one", "Make that move" en "A night to remember". 
Hun grootste hit in Nederland was "I can make you feel good", welke op vrijdag 2 juli 1982 Veronica Alarmschijf was op Hilversum 3 en een hit werd in de destijds drie hitlijsten op de nationale publieke popzender. De plaat bereikte de 10e positie in de Nationale Hitparade, de 8e positie in de Nederlandse Top 40 en piekte op een 7e positie in de TROS Top 50. In 1983 traden ze op in Nederland, onder andere in het popprogramma op televisie van Veronica, Countdown, ook traden ze live op in de radioversie op de vrijdagavond op Hilversum 3 met Alfred Lagarde en Kees Baars.
1984 was het begin van het einde voor Shalamar. Jody Watley en Jeffrey Daniel verlieten met grote ruzie de groep. Jeffrey ging als danser weer aan de slag in musicals als "Starlight Express" en "Give my regards to Broadstreet" en deed de choreografie van clips van Michael Jackson ("Bad") en de film "Moonwalker" en leerde Michael Jackson o.a. de 'moonwalk' (slow-motion op-de-plaats bewegen) en het 'achteruit-vooruitlopen' in Billie Jean. Dit laatste fenomeen werd door de media abusievelijk de 'moonwalk' genoemd. Jody startte na modellenwerk in vooral de UK een solocarrière. De eerste twee singles "Girls night out" en "Where the boys are" flopten, maar haar eerste twee solo-lp's sloegen in als een bom. Ze behaalde er zelfs een Grammy mee.
Shalamar kreeg twee nieuwe leden, te weten Micki Free en Delisa Davis.
Het album "Heartbreak" leverde in de vorm van het uit "Footloose" afkomstige "Dancing in the sheets" een hit op. Nog drie bijdragen in films werden gedaan, te weten "Don't get stopped in Beverly Hills" uit Beverly Hills Cop, "Deadline U.S.A." uit D.C. Cab en de titelsong van de film One of the Guys.
Howard vertrekt in 1985 ook uit de groep voor een solocarrière, en dit betekende de doodsteek voor de groep. Daarna werden er nog wel twee lp's gemaakt, maar zonder noemenswaardige successen.
Sinds 2005 treden Howard Hewett en Jeffrey Daniel weer op onder de naam Shalamar. Ze verleenden samen met Jody Watley hun vocale medewerking op een remake van de Shalamar-classic "For the lover in you" door Babyface en LL Cool J.
In 2017 brengt Shalamar het nummer “The real thing” uit. Dit nummer is geschreven door de voormalige producer van de band Leon F.Sylvers. Jody Watley zingt niet mee op dit nummer. De zangeres, die wel op dit nummer meezingt is Carolyn Griffey, dochter van Dick Griffey.
Jody heeft haar eigen Shalamar-variant, die ze Shalamar-reloaded heeft genoemd. Deze band staat muzikaal gezien wat verder weg van wat de oude bezetting maakte. Shalamar Reloaded brengt zelfs een paar singles uit met twee nieuwe zangers.

</doc>
<doc id="14261" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14261" title="Dagobert Duck">
Dagobert Duck

Dagobert Duck, ook wel bekend als Oom Dagobert (Engels: Scrooge McDuck), is een antropomorfe eend en een van de vaste personages uit de Duckstad-wereld. Hij is een creatie uit 1947 van Carl Barks. Hij komt voor als een van de hoofdrolspelers in een deel van de lange stripverhalen waarin ook Donald Duck meedoet. Daarnaast zijn er een aantal kortere verhalen waarin alleen Dagobert Duck voorkomt.
Dagobert Duck is een steenrijke zakenmagnaat op gevorderde leeftijd, volgens de verhalen "de rijkste eend ter wereld". In de meeste verhalen is zijn eigen geldpakhuis tevens de plek waar hij woont. Hoewel zijn zuinigheid als zijn meest benadrukte eigenschap geldt, toont hij ook een verregaande toewijding om zijn neefjes Kwik, Kwek en Kwak te beschermen. 
Oorsprong.
In tegenstelling tot veel andere Disney-personages begon Dagobert Duck zijn carrière niet als tekenfilm-, maar als stripfiguur. Hij maakte zijn debuut in Barks' verhaal "Christmas on Bear Mountain" ("Kerstmis op de Berenberg") uit 1947. In 1943 dook een soortgelijk figuur echter al op in een tekenfilm, "The Spirit of 43", een zuinige oude Schot die veel van Dagobert Duck weg had en die zeer waarschijnlijk als inspiratie diende. Het filmpje in kwestie was een informatiefilmpje over spaargeld tijdens de Tweede Wereldoorlog. In het eerste stripverhaal is Dagobert een verbitterde wantrouwende rijke kluizenaar die eerder als tegenstander van Donald gezien kan worden. Dagobert zou in de volgende verhalen snel ontdooien en een vriendelijker karakter krijgen. Hij zou uitgroeien tot een van de populairste Disneyfiguren.
In de verhalen die volgden werd het karakter van Dagobert steeds verder uitgebouwd. In het tweede verhaal, "Het geheim van het oude kasteel" (1948) gaat hij met Donald en de neefjes terug naar zijn familiekasteel in Schotland. In dit verhaal is hij nog steeds erg oud en weinig energiek. In het verhaal "Een brief voor de kerstman" (1949) blijkt hij over meer energie, driftbuien en een drang om zich te bewijzen te beschikken. Ook is hij behulpzaam naar Donald. Het verhaal "Bombie de Zombie" (1949) laat een vileinere kant van Dagobert zien omdat hier blijkt dat Dagobert niet altijd eerlijk aan zijn geld is gekomen, maar in het verleden ook geweld heeft gebruikt om te krijgen wat hij wil. In het verhaal "De magische zandloper" (1950) wordt duidelijk dat Dagobert arm is geboren en zelf zijn vermogen heeft verdiend; hij zegt dat hij de zandloper tijdens een reis als arme scheepsjongen in Marokko kocht. Het verhaal laat wederom zijn sluwe en harde kant zien. In “Billions to Sneeze At” (1951), zien we Dagobert voor het eerst in zijn geld zwemmen, wat sindsdien een iconisch aspect van het personage is geworden. Zijn strengbewaakte geldpakhuis wordt in "Het bevroren geldpakhuis" (“The Big Bin on Killmotor Hill”, eveneens uit 1951) geïntroduceerd.
In 1952 was zijn populariteit haast net zo groot als die van zijn neef Donald en kreeg hij zijn eigen stripbladenreeks in Amerika, “Uncle Scrooge”. In het eerste stripverhaal waar hij de hoofdrol speelt, "Een meer vol misère", wordt zijn vrolijke kant getoond en is hij een echte vriend van de familie geworden. In deze strip speelden ook de Zware Jongens (reeds geïntroduceerd in een van Barks’ eerdere verhalen) een hoofdrol. Later zouden er meer vaste tegenstanders volgen zoals Govert Goudglans en Zwarte Magica. In het volgende nummer uit 1953 leren we meer over goudzoekersverleden, in het verhaal "Terug naar Klondike".
In Nederland is Dagobert de jaren ‘50 en ‘60 te horen in een reeks hoorspelen. In 1967 maakt hij zijn animatiedebuut in de Disney-tekenfilm “Scrooge McDuck and Money” (zie #In tekenfilms) waarin hij zijn neefjes lesgeeft over geld. Hier wordt ook uitgelegd dat het geld in het geldpakhuis slechts een fractie is van zijn bezit omdat hij de rest heeft geïnvesteerd. In 1983 speelt hij de hoofdrol in Mickey's Kerstfeest, een tekenfilmversie van A Christmas Carol. Ook in de featurette “Soccermania” (“De Voetbalwedstrijd”) uit 1987 is een hoofdrol voor Dagobert weggelegd, naast Kwik, Kwek en Kwak en Goofy. In deze tekenfilm maken ook andere Barkscreaties, waaronder het geldpakhuis, de Zware Jongens en Willie Wortel hun geanimeerde debuut. Van 1987 tot 1990 speelt Dagobert de hoofdrol in de tekenfilmserie DuckTales. Samen met Kwik, Kwek en Kwak beleeft hij avonturen en reizen ze de wereld rond. Donald komt er zelden in voor. Ook hier blijkt de eerste ontmoeting tussen Dagobert en de neefjes die bij hem in huis komen wonen weinig hartelijk, maar al snel worden ze onafscheidelijk. In 1990 is Dagobert voor het eerst in een lange bioscoopfilm te zien: "DuckTales: Het Geheim van de Wonderlamp".
Eind jaren negentig schreef en tekende Keno Don Rosa twaalf verhalen waarin het levensverhaal van Dagobert Duck in kaart wordt gebracht, van 1877 tot 1949, gebaseerd op de talrijke verwijzingen naar Dagoberts verleden in de Barksstrips. In de verhalen reist hij onder andere af naar Klondike, de Mississippi en het Wilde Westen om zijn fortuin te vergaren.
Naam.
Zijn oorspronkelijke Engelse naam is "Scrooge McDuck". De naam Scrooge is een verwijzing naar de vrek Ebenezer Scrooge, de hoofdpersoon in Charles Dickens' klassieker "A Christmas Carol in Prose" uit 1843. Het eerste verhaal waarin hij optreedt, speelt zich dan ook af in de kersttijd. De naam McDuck is een verwijzing naar Dagoberts Schotse afkomst. Barks koos ervoor om Dagobert uit Schotland te laten komen vanwege de spreekwoordelijke zuinigheid van de Schotten.
In de Nederlandstalige versies van de strips werd de achternaam van Dagobert aanvankelijk ook geschreven als McDuck, maar dat "Mc" is in de loop der jaren weggevallen. De voornaam Dagobert is afkomstig uit het Duits.
Levensloop (verschillende versies).
In de loop der jaren hebben meerdere tekenaars het verleden van Dagobert Duck uitgediept. Zo zijn er meerdere verhalen ontstaan over zijn jonge jaren en hoe hij zijn fortuin zou hebben vergaard. Veel van deze verhalen spreken elkaar op bepaalde punten tegen, maar steeds terugkerende elementen zijn dat Dagobert Duck van oorsprong uit een arme Schotse familie komt, en zich nadien een weg omhoog heeft gewerkt naar rijkdom. Hij zou rijk zijn geworden als goudzoeker in Klondike.
Verhaallijn van Don Rosa.
De bekendste versie van Dagobert Ducks levensverhaal is bedacht en opgetekend door de Amerikaanse schrijver en tekenaar Keno Don Rosa. Hij vertelt Dagoberts levensgeschiedenis met name in de spin-offreeks "De jonge jaren van Oom Dagobert". De gebeurtenissen hierin zijn voor een groot deel gebaseerd op de verhalen van Barks. De verhalen bevatten vele verwijzingen naar de verhalen van Barks en veel personen uit de strips van Barks worden in het levensverhaal geïntroduceerd. Ook ontmoet hij historische figuren zoals Wyatt Earp en raakt hij bevriend met Theodore Roosevelt die later president van de Verenigde Staten zou worden.
In Don Rosa's verhalen is Dagobert de oudste zoon van Fergus McDuck en Downy O'Drake (Ma McDuck). Hij is geboren op 15 augustus 1867 in Schotland. Zijn familie bezat ooit het Kasteel McDuck, maar leidt ten tijde van Dagoberts jeugd een armoedig bestaan, Dagobert wilde al vanaf het begin van zijn leven geld verdienen, daarom is hij toen hij klein was schoenpoetser geweest. Hiermee heeft hij zijn eerste dubbeltje verdiend, dat later zijn geluksdubbeltje werd. Dit dubbeltje vormde het begin van zijn fortuin. Hierna reisde hij de wereld rond. Meerdere malen verdiende hij een fortuin maar verloor dit ook weer door pech.
In 1885 keerde hij terug naar het familiekasteel om op tijd de achterstallige belasting te betalen zodat het niet verkocht werd. Hier heeft hij ook een ontmoeting met de geesten van zijn voorvaderen. Tijdens zijn reizen ontmoet hij o.a. Govert Goudglans en de sympathieke vader van de verwende Rockerduck. Na 16 jaar reizen komt Dagobert aan in Klondike om goud te zoeken. Hij vindt een enorme goudklomp en hierdoor wordt hij dan eindelijk rijk.
Dagobert keert terug naar Schotland en haalt zijn familie op om zich in het gehucht Duckburg aan de Amerikaanse westkust te vestigen. Hier ontmoet zijn driftige zus Hortensia de driftige boer Woerd Snater Duck en worden de twee verliefd. Later zouden ze samen een driftig kind genaamd Donald krijgen. Op een heuvel waar een oud fort staat bouwt hij zijn geldpakhuis dat langzaamaan gevuld wordt. Ook de opa van de latere Zware Jongens blijkt zich in de omgeving gevestigd te hebben. Dagobert blijft zijn geld investeren en rondreizen en weet door zijn gierigheid én door zijn goede zakeninstinct een immens en divers zakenimperium op te bouwen dat vrijwel alle industrieën omvat die er bestaan. Duckburg groeit mee totdat het een volwaardige stad is, genaamd Duckstad, waar bijna alles in Dagoberts bezit is. Stap voor stap wordt Dagobert de rijkste eend (en rijkste persoon) ter wereld. Zelfs nog rijker dan de puissant rijke maharadja van Hoedoejoestan.
Volgens de Duck-stamboom bedacht door Carl Barks, waar Don Rosa later zijn eigen verhalen op baseerde, heeft Dagobert twee jongere zussen: Hortensia en Doortje. Hortensia trouwt dus met Woerd Snater Duck, een van de kinderen van Oma Duck. Uit dit huwelijk worden Donald en Dumbella Duck geboren. Dumbella is op haar beurt de moeder van Kwik, Kwek en Kwak. Andere rechtstreekse familieleden zijn Dagoberts ooms Angus 'Wedje' McDuck en Jacob McDuck, beiden broers van Dagoberts vader.
Volgens Don Rosa's (ongepubliceerde) tijdlijn is Dagobert overleden in 1967, op 100-jarige leeftijd. In Don Rosa's verhalen komen details voor die erop wijzen dat de verhalen waarin Dagobert meedoet zich allemaal rond de jaren 50 van de 20e eeuw afspelen. Deze details zijn echter niet zodanig, dat ze jeugdige lezers op zouden vallen.
Andere verhaalversies, overige en "alternatieve" familieleden en -relaties.
Verhalen van de meeste andere auteurs van Dagobert Duck-verhalen spelen zich − ondanks het voorgaande − gewoon af in het heden, waaronder de 21e eeuw. Dit blijkt uit de aanwezigheid van zaken als computers, mobiele telefoons en mp3-spelers, gecombineerd met de aanwezigheid van een gewoon nog levende oom Dagobert.
Veel andere auteurs hebben zich evenmin iets aangetrokken van de stamboom zoals die is uitgewerkt door Don Rosa en soms een geheel eigen draai gegeven aan Dagoberts levensverhaal en familiegeschiedenis. Volgens DD Minipocket 4 heeft Dagobert bijvoorbeeld een oom genaamd Schraalhans McDuck, die hem heeft geleerd zuinig te zijn, en Dagobert als een roekeloze verkwister ziet. Volgens de schrijver en tekenaar William van Horn heeft Dagobert ook een halfbroer, de aartsluie bon vivant Oom Heisa, ook wel Hannes Doorslaper genoemd. In het verhaal "Oom Dagoberts grote geheim" doet Dagobert dat geheim voor het eerst uit de doeken aan zijn neefjes Kwik, Kwek en Kwak.
In veel Europese verhalen (waaronder de Nederlandse), is Dagobert Duck de jongere broer van Oma Duck. Volgens de Italiaanse tekenaar Romano Scarpa heeft Dagobert nog een volle broer genaamd Gideon McDuck. Uit enkele Deense verhalen die zijn verschenen sinds de jaren 80 blijkt dat Dagobert bovendien nog een volle neef heeft genaamd Douglas McDuck, een onsuccesvol goudzoeker die nog steeds in Alaska woont.
Volgens Scarpa's verhaal "Het Goud van Klondike" (Duckstad Pocket 3) is Dagobert in 1897 geboren in Klondike, Canada, als zoon van een verkoopman. Als Dagobert een dag oud is kan hij in dit verhaal zijn eerste woord zeggen, "dollar". Zijn ruzie met John D. Rockerduck begon volgens dat verhaal al toen hij twee maanden oud was. Dagobert vindt zijn eerste ton goud als hij twaalf jaar oud is.
In “De Speurtocht naar Gullebroer” blijkt dat Dagobert in zijn jonge jaren samengewerkt met de goudzoeker Gullebroer, met wie hij heeft afgesproken de helft van al zijn latere vermogen te delen.
Persoonlijkheid.
Oom Dagobert staat met name bekend om zijn gierigheid. Hij leeft zelf erg sober en probeert op elke mogelijke manier geld te besparen. Als het op geld verdienen aankomt, laat hij zich echter door niets of niemand tegenhouden. Hij zoekt voortdurend nieuwe doelen om na te streven en zo meer geld te verdienen, zoals het afsluiten van een goede zakendeal of het vinden van een verborgen schat. Als zakenman gaat hij vaak agressief en doortastend te werk.
Vooral in de eerste verhalen waarin hij meedeed was Dagobert ook erg afstandelijk tegenover zijn familie en wantrouwde elke vorm van bezoek in zijn kantoor. Een bekende "running gag" uit deze tijd is dat hij steevast een geweer of kanon schietklaar houdt wanneer er iemand binnenkomt. Ook heeft zijn kantoor een valluik dat met een druk op de knop openklapt wanneer Dagobert genoeg van zijn bezoeker(s) heeft. De verbaasde bezoeker wordt via een glijbaan naar de straat afgevoerd. Op deze manier kan Dagobert ook ongewenste bezoekers, zoals bv. een belastinginspecteur, snel naar buiten gooien. In latere verhalen is zijn houding tegenover zijn familie veranderd en is hij duidelijk meer om hen gaan geven. Ook zijn houding als het om zaken gaat is veranderd. In oudere verhalen was hij erg cynisch over dingen als morele waarden en ging tot het uiterste voor geld. Dit karakter was bedacht door Barks en gebaseerd op met name de grote industriëlen uit de tijd dat Dagobert blijkbaar zijn fortuin vergaarde: eind negentiende en begin twintigste eeuw. In latere verhalen lijkt Dagobert beter na te denken over zijn daden en heeft hij een gevoel van eerlijkheid.
Dagobert gebruikt soms fysiek geweld tegen hen die zijn woede opwekken, maar hij is tegen het doden van anderen. Zo redt hij desnoods ook vijanden als die in gevaar verkeren.
In de tekenfilmserie "DuckTales" vertolkt Dagobert samen met zijn neefjes Kwik, Kwek en Kwak de hoofdrollen. Hier is hij duidelijk een stuk aardiger en opgewekter dan in de strips. Overigens is hij in de eerste aflevering, net als in de stripverhalen, eerst nog afwijzend naar zijn neefjes. Hij ziet ze eerder als last nadat ze bij hem ingetrokken zijn omdat Donald bij de marine is gegaan. Aan het eind van de eerste aflevering is hij veranderd en zijn ze vrienden. Hij heeft in de serie een strenge erecode en houdt te allen tijde vol dat geld alleen iets waard is indien men het eerlijk heeft verdiend. Zijn gierigheid is echter ook in deze serie duidelijk aanwezig.
Geluksdubbeltje.
Kenmerkend aan Dagobert is zijn geluksdubbeltje, het eerste muntje dat hij ooit verdiende. Hij heeft dit Amerikaanse dubbeltje altijd gehouden. Het dubbeltje wordt vaak gezien als oorzaak van Dagoberts rijkdom (en wordt daarom ook geluksdubbeltje genoemd), maar striptekenaars verschillen hierover onderling. Onder andere Don Rosa laat Dagobert nooit spreken over zijn "geluksdubbeltje". De heks Zwarte Magica wil dat dubbeltje stelen om een amulet te maken waardoor zij de gave van Koning Midas zou verwerven, om alles wat zij aanraakte in goud te veranderen.
Geldpakhuis.
Dagobert woont en werkt in het geldpakhuis, een groot kubusvormig gebouw op de Ossegrafheuvel waar eerst Fort Duckburg stond. Het is in de Nederlandstalige strips te herkennen aan het euroteken (voor 2002 het guldenteken) of in Engelstalige strips aan het dollarteken op de voorgevel. De grootste ruimte is de kluis, waar het geld als bulkgoed opgeslagen is. Ook elders in het gebouw slingert veel geld over de vloer. De reden waarom hij het in het pakhuis opslaat en niet op een bank zet, is omdat hij ervan houdt om letterlijk in zijn geld te zwemmen. Er is dan ook een springplank in de kluis. Bovendien heeft het geld nostalgische waarde voor hem, doordat hij precies weet wanneer, waar en hoe hij ieder muntstuk heeft verdiend. Aan iedere munt kleeft dus een herinnering. Hierdoor bevinden zich in de geldvoorraad enerzijds zeer waardevolle munten, maar anderzijds ook munten die door het desbetreffende land al uit de circulatie zijn genomen en dus niets meer waard zijn. Het geldpakhuis is door het vele geld helaas wel diefstalgevoelig. Hier maken de Zware Jongens die het op Dagoberts geld hebben gemunt vaak en dankbaar gebruik van. Zij verzinnen allerlei trucs om het pakhuis binnen te dringen en het geld te stelen. Helaas hebben die geen effect, want Dagobert is ze telkens te slim af met zijn slimme beveiligingssystemen. Hierdoor lopen de Zware Jongens in de val en krijgt Dagobert zijn gestolen geld altijd weer terug.
Er zijn verhalen waarin wordt gesuggereerd dat Dagobert meerdere geldpakhuizen heeft, verspreid over de wereld en dat zijn geldpakhuis in Duckstad gewoon het bekendste is. Verder zegt Dagobert Duck in Don Rosa's verhaal "De kluizenaar van Villa Duck". dat slechts een deel van zijn vermogen in het pakhuis opgeslagen ligt. De rest is in de vorm van tegoeden e.d. verspreid over de hele wereld.
Liefdesleven.
De voornaamste aanbidster van Dagobert Duck is Gitta Gans (of Brigitta Gans), die voornamelijk in Italiaanse strips voorkomt. In Nederlandse verhalen komt ze voor in de reeks Donald Duck Pocket. 
Dagobert zelf heeft een zwak voor Goldie Glittergoud (vaak ook "Knappe Kitty" genoemd), een saloonzangeres die hij leerde kennen in zijn tijd als jonge goudzoeker in Klondike. In "De Bruid van Oom Dagobert" (2014) blijkt dat Dagobert in zijn jonge jaren als schipper op de Mississippi ook verloofd was met Rosa Glashart.
Stripreeksen.
"Oom Dagobert, avonturen van een Steenrijke Eend " is een albumserie met verhalen waarin Dagobert Duck de hoofdrol speelt.
In tekenfilms.
Als tekenfilmfiguur is Dagobert Duck hoofdzakelijk bekend van de in de jaren 80 gemaakte animatieserie "DuckTales". Hierin werd de Nederlandse stem van Dagobert Duck vertolkt door acteur Sacco van der Made. Daarnaast duikt Dagobert op als Ebenezer Scrooge in "Mickey's Christmas Carol", een tekenfilm uit 1983 gebaseerd op het oorspronkelijke verhaal van Dickens waarvan de figuur van Dagobert zelf weer is afgeleid.

</doc>
<doc id="14267" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14267" title="Rolls-Royce">
Rolls-Royce

In 1971 werd het bedrijf genationaliseerd en in 1973 opgesplitst in:

</doc>
<doc id="14268" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14268" title="383">
383

Het jaar 383 is het 83e jaar in de 4e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="14270" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14270" title="388">
388

Het jaar 388 is het 88e jaar in de 4e eeuw volgens de christelijke jaartelling.

</doc>
<doc id="14274" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14274" title="Kool &amp; The Gang">
Kool &amp; The Gang

Kool &amp; The Gang is een Amerikaanse funk/disco-band. De band genoot de grootste populariteit bij het grote publiek vanaf het eind van de jaren 70 tot midden jaren 80.
Geschiedenis.
Beginperiode.
De tienerbroers Robert en Ronald Bell, die respectievelijk basgitaar en saxofoon speelden, begonnen midden jaren 60 met enkele vrienden – Dennis Thomas (altsaxofoon) en Robert Mickens (trompet) – de instrumentale groep de Jazziacs, later uitgebreid met Charles Smith (gitaar), George Brown (drums) en Ricky West (keyboard). In 1967 veranderden zij hun naam in Kool &amp; The Flames en nog later, in 1969, in Kool &amp; The Gang. In 1969 kreeg Kool &amp; The Gang een platencontract bij De-Lite Records. Dat jaar verscheen ook hun debuutalbum "Kool and the Gang". Van de singles "Jungle Boogie" en "Hollywood Swinging" van hun vierde studioalbum "Wild and Peaceful" (1973) werden meer dan een miljoen exemplaren verkocht. Internationaal succes verwierf de groep met hun bijdrage aan de film "Saturday Night Fever" uit 1977. 
Succesjaren.
Een jaar later kwam leadzanger James "JT" Taylor bij de band en volgden grote hits als "Ladies' Night", "Celebration" en "Get Down on It". De gevaren koers ging wat meer naar de disco. Ook de samenwerking met de Jamaicaanse zanger Jimmy Cliff op diens singles "Reggae night" en "Sunshine in the music" was succesvol.
In 1985 deed Kool &amp; The Gang mee met het groots opgezette Live Aid. In hetzelfde jaar hadden ze ook hun grootste cross-overhit, "Cherish".
In 1988 verliet James Taylor de band om een solocarrière te beginnen, die commercieel gezien overigens niet echt uit de verf kwam. Eind jaren 90 maakte hij een tijdelijke comeback.
Recent.
Op 20 juni 2006 overleed, na een langdurige ziekte, de in New Jersey geboren gitarist Claydes "Charles" Smith (57). Hij behoorde niet alleen tot de oorspronkelijke bezetting van de band maar was ook betrokken bij het componeren van "Celebration".
In 2015 kreeg Kool &amp; The Gang een ster op de Hollywood Walk of Fame.
In juni 2018 werden Ronald Bell en George Brown met James Taylor herenigd tijdens hun inhuldiging in de Songwriters Hall of Fame.
Op 9 september 2020 overleed Ronald Bell, op 68-jarige leeftijd.
Alto saxofonist Dennis “D.T.” Thomas overleed in zijn slaap op 7 augustus 2021, op de leeftijd van 70 jaar.
Drummer George Brown overleed op 16 november 2023 aan de gevolgen van longkanker, op 74-jarige leeftijd.

</doc>
<doc id="14275" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14275" title="Mei 2003">
Mei 2003

Dit artikel geeft een chronologisch overzicht van alle belangrijke gebeurtenissen per dag in de maand mei van het jaar 2003.
Gebeurtenissen.
24 mei.
België wordt 2de met het nummer "Sanomi" van de groep Urban Trad.Het nummer werd in een verzonnen taal gezongen.

</doc>
<doc id="14276" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14276" title="Agatha Christie">
Agatha Christie

Agatha Mary Clarissa Miller (Torquay, 15 september 1890 — Wallingford, 12 januari 1976) was een Britse schrijfster, die uitgroeide tot een van de meest succesvolle auteurs aller tijden. Haar werken zijn in ten minste 108 talen vertaald en er zijn er wereldwijd ruim drie miljard van verkocht.
Agatha Christies oeuvre omvat 66 detectiveromans, twintig toneelstukken, vier non-fictiewerken, zes romans onder het pseudoniem Mary Westmacott en ongeveer 150 korte verhalen. Er zijn bijna 200 verfilmingen van en over Christies werk en over het leven van de auteur op het witte doek en de beeldbuis verschenen.
Ze is geestelijk moeder van onder meer Hercule Poirot, Miss Marple, Tommy en Tuppence en Mr. Harley Quin.
Levensloop.
Jeugd.
Agatha Mary Clarissa Miller wordt op 15 september 1890 geboren in Torquay, een statige kust- en badplaats in Devon (Zuidwest-Engeland). Zij is de tweede dochter en het derde kind van de Amerikaan Frederick Alvah Miller en de Britse Clarissa Boehmer. Tien en elf jaar eerder werden in het gezin zus Margaret (Madge) en broer Louis (Monty) geboren. Agatha's vader heeft zijn fortuin geërfd van zijn vader (een handelaar in kleding en houdbare levensmiddelen). Hij is vaak in de Verenigde Staten, waar hij werkt als beurshandelaar. De "upper-middle-class"-familie Miller bewoont de in 1881 gekochte villa genaamd Ashfield, aan de rand van Torquay. Er is een grote tuin waarin Agatha veel speelt en er zijn dienstmeisjes. Agatha geniet van een onbezorgde jeugd. Ze is een rustig en wat dromerig meisje. Haar zus en broer zijn veel ouder en in de buurt wonen weinig kinderen. Ze speelt daarom veel alleen en is vaak samen met haar moeder, aan wie ze zich sterk hecht. 
Agatha gaat niet naar school. Haar moeder vindt dat niet nodig. Zij en Madge geven Agatha thuisonderwijs en leren haar piano- en mandolinespelen. Lezen en schrijven zou Agatha pas vanaf haar achtste moeten leren vindt haar moeder, maar ze leert zich dit uit nieuwsgierigheid naar boeken al zelf als ze vier en vijf jaar oud is. In 1896 vertrekt het gezin vanwege de gezondheidsproblemen van vader Frederick naar Zuid-Frankrijk. Deze streek staat bekend om haar warme klimaat en zuivere lucht. De Millers blijven er zes maanden. Agatha leert hier een paar Franse woordjes. In 1901 sterft haar vader aan een acute longaandoening.
Na het overlijden van vader Frederick raakt het gezin steeds meer in financiële problemen. Zus Madge is inmiddels getrouwd en verhuisd en broer Monty dient in het leger in de VS. Op 12-jarige leeftijd schrijft Agatha haar eerste gedichten en korte verhalen. Enkele daarvan worden gepubliceerd in regionale bladen. In de winter van 1905 verhuurt haar moeder Ashfield om inkomsten te genereren en vertrekt met Agatha naar Parijs. Agatha krijgt daar les op een internaat. Haar moeder keert na enkele maanden terug naar Torquay, terwijl Agatha nog twee jaar in Parijs zal blijven. In deze tijd probeert ze door te breken als professioneel pianiste en zangeres, hetgeen niet lukt. Haar zus Madge, die ook schrijft, wedt dat het Agatha niet zal lukken om een volwaardige misdaadroman te schrijven. Agatha zou de weddenschap jaren later uiteindelijk winnen. 
Agatha's moeder kampt met gezondheidsproblemen. Eind 1907 verhuurt zij Ashfield en ze reist met Agatha voor de winterperiode naar de destijds bij veel Britten populaire (en goedkope) vakantiebestemming Caïro. Het warme en zonnige klimaat doet Agatha's moeder goed. Na terugkomst in Torquay geniet Agatha van haar sociale leven: met vriendinnen uitgaan naar dansfeestjes, flaneren over de promenade langs het strand, rolschaatsen, amateurtheater, muziek maken. Tevens schrijft ze in deze jaren enkele korte verhalen. Ze biedt ze aan bij uitgevers, maar ze worden allemaal afgewezen.
Eerste huwelijk en debuut.
In 1912 heeft Agatha de ervaringen uit haar reis naar Caïro verwerkt in haar eerste roman - "Snow Upon the Desert" - en legt dit voor aan de bekende auteur Eden Phillpotts, die bij de Millers in de buurt woont. Phillpotts vindt dat Agatha 'talent voor dialoog' heeft, maar adviseert haar het werk opzij te leggen en vooral verder te gaan met schrijven. In 1914 ontmoet ze op een dansfeest de legerofficier Archibald Christie ('Archie') en beiden raken al snel verliefd. Archie doet haar na drie maanden al een huwelijksaanzoek, dat ze accepteert. De Eerste Wereldoorlog breekt kort daarna uit en Archie wordt in Frankrijk gestationeerd voor de RAF. Tijdens de kerstperiode is Archie even op verlof in Engeland en het stel maakt van deze gelegenheid gebruik om op kerstavond snel te trouwen. Kort na kerst vertrekt Archie weer naar Frankrijk. Agatha gaat eerst als verpleegster en later als apothekersassistente in een militair noodhospitaal in Torquay werken. Hier maakt ze voor het eerst kennis met diverse soorten vergif.
Na de oorlog verhuizen Agatha en Archie naar Londen. Archie gaat daar in de financiële wereld werken. In 1919 wordt Rosalind, Agatha's eerste en enige kind, geboren. Drie gedichten - "World Hymn", "Dark Sheila" en "A Passing" - zijn de eerste werken van Agatha die professioneel gepubliceerd worden. De gedichten vinden hun weg naar "The Poetry Review" en "Poetry of Today".
Agatha leest graag detectiveromans en in het bijzonder Sherlock Holmes van Sir Arthur Conan Doyle, die samen met zijn vriend Watson misdaden oplost. Hieruit haalt Agatha veel inspiratie. In 1916 had ze haar eerste misdaadroman al geschreven, aangemoedigd door haar moeder: "The Mysterious Affair at Styles". Hiermee wint ze de oude weddenschap met haar zus. Haar detective Hercule Poirot wordt in dit verhaal geïntroduceerd. De gewonde Belgische soldaten die ze verpleegde en de vele Belgische vluchtelingen die in Torquay opgevangen werden gaven haar inspiratie om haar detective een Belg te maken. Naar analogie met Watson in de Sherlock Holmesverhalen verschijnt in haar roman de figuur van Hastings. Het manuscript wordt diverse malen afgewezen en pas in 1920 is een uitgever (The Bodley Head) na enige aanpassing van het einde van het verhaal bereid het werk te publiceren. De roman wordt goed ontvangen. Agatha tekent een contract voor nog vijf boeken.
Archie wordt in 1922 door een bekende van hem uit het leger (Ernest Belcher) gevraagd om voor de British Empire Exhibition een reis rond de wereld te maken en daarbij de Britse koloniën bezoeken. De reis zal iets minder dan een jaar in beslag nemen en dient ter promotie van de grote tentoonstelling die in 1924 en 1925 in Londen zal worden gehouden. Agatha gaat mee met haar man en geniet van deze wereldreis. Na terugkomst wordt "The Road of Dreams" - een dichtbundel - uitgegeven door Geoffrey Bles. Het is het enige werk van Christies hand dat bij deze Londense uitgeverij wordt uitgegeven. Het werk verschijnt overigens niet in Nederlandse vertaling. 
De Christies verhuizen naar Londen, omdat Archie daar in de financiële wereld gaat werken. Ze wonen er in enkele appartementen en verhuizen vervolgens naar Sunningdale, bekend om zijn grote golfterrein. Ze noemen hun woning "Styles", naar het landhuis dat centraal staat in Christies debuutroman. Het wereldschokkende "The Murder of Roger Ackroyd" verschijnt in 1926. Christie zou de lezer voor het spreekwoordelijke lapje gehouden hebben en de spanning in de schrijverswereld loopt zo hoog op, dat de auteur bijna geroyeerd wordt als lid van de prestigieuze Detection Club, een bolwerk van de crème de la crème van misdaadauteurs.
Verdwijning.
In april 1926 overlijdt Agatha's moeder. Vier maanden later laat Archie weten te willen scheiden, omdat hij verliefd is op Nancy Neele - een vriendin van Major Belcher. De dood van haar moeder en het slechte huwelijk met Archie leiden tot een mentale terugslag voor Christie. Op 8 december 1926 verdwijnt ze spoorloos. Haar auto (met alleen wat kleding en een rijbewijs erin) wordt de volgende ochtend aan de rand van een steengroeve aangetroffen vlak bij Guildford. Christie wordt elf dagen later gevonden in een hotel in Harrogate, waar ze was ingecheckt onder de achternaam van de minnares van haar man. De politie en duizenden vrijwilligers hadden in het hele land gezocht naar de verdwenen auteur. Christie wordt ondergebracht in de woning van haar zus, waar ze voorlopig geen enkel contact met de buitenwereld zal hebben. De achtergronden van deze verdwijning zijn altijd onbekend gebleven en geven nog altijd aanleiding tot complottheorieën en gissingen. Een publiciteitsstunt en geheugenverlies zijn enkele van de verklaringen die worden geopperd. Christie zelf heeft zich nooit over deze verdwijning uitgelaten. Haar familie heeft altijd vastgehouden aan de theorie van het tijdelijke geheugenverlies. Auteur Jared Cade schreef een gedocumenteerd boek over deze periode. Volgens Agatha's dochter was dat boek bezijden de waarheid. Ze wilde het werk dan ook uit de boekhandels weren. Enkele naaste betrokkenen van Agatha Christie hebben echter verklaard zich te kunnen vinden in de bevindingen van Cades boek.
Tweede huwelijk.
Agatha en Archie scheidden in 1928. Agatha hield, op nadrukkelijk verzoek van haar uitgever, als schrijfster de achternaam Christie aan. "Alibi" was het eerste toneelstuk dat op de planken gebracht wordt. Agatha realiseerde zich dat ze nu wel moest schrijven om een inkomen te hebben - tijdens haar huwelijk schreef ze eigenlijk alleen omdat ze het leuk vond. Het schrijven viel zwaar en Agatha leed emotioneel nog onder de naweeën van het moeilijke jaar 1926. Ze wou op reis en kreeg tijdens een diner van een medegast de suggestie om eens naar Baghdad te gaan om opgravingen te bezoeken en de cultuur van het Midden-Oosten te ervaren. Dit deed ze en reisde met de Oriënt-Express via Istanbul naar Irak. Daar ontmoette ze in Ur de archeoloog Leonard Woolley. Deze nodigde haar uit om begin 1930 nog eens terug te komen om op de opgraving te verblijven. Ze nam deze uitnodiging aan en ontmoette er in februari 1930 Max Mallowan, een veertien jaar jongere archeoloog die als assistent van Woolley werkte. Hij leidde Agatha en andere gasten langs bezienswaardigheden in de omgeving. Er groeide een vriendschapsband. Later in Engeland deed Max haar een huwelijksaanzoek, dat Agatha accepteerde. Ze trouwden op 11 september 1930.
In 1931 kocht Agatha in Wallingford "Winterbrook House". Dit lag handig dicht bij Oxford - waar Max vaak werkte - en niet te ver van Londen. Ze vergezelde Max tijdens opgravingswerkzaamheden in Tell Arpachiyah bij Mosoel. Er werden in 1936 ruim 10.000 exemplaren verkocht van "Death in the Clouds"; Christie kon daarmee voor het eerst bestsellerauteur genoemd worden. Het jaar daarna schreef ze het toneelstuk "Akhnaton". Het stuk werd echter nooit opgevoerd. In boekvorm verscheen het werk pas in 1973.
In de jaren tussen 1930 en 1945 heeft Agatha een enorm productieve schrijfperiode gehad en haar meest succesvolle en beroemde detectiveromans schreef ze in deze tijd. Ze putte in veel van haar detectiveromans uit haar ervaringen in het Midden-Oosten, zoals in Moord op de Nijl. 
Haar geboortegrond in Torquay bleef trekken maar het gevoel dat ze er vroeger had is er niet meer. Torquay breidde uit en de sfeer was er veranderd. Agatha verkocht haar geboortehuis Ashfield. Daarna kocht ze in 1938 Greenway House als buitenhuis en vakantiewoning. Dit huis in het groen, uitkijkend over de Dart, had ze als kind al vaak gezien van op afstand. Dochter Rosalind trouwde in de Tweede Wereldoorlog in 1941 met Hubert Pritchard. Max verhuisde naar Caïro als Arabië-expert van het "British War Department". Agatha zelf ging weer aan de slag als vrijwilligster in het hospitaal.
Vermoedelijk heeft Agatha in deze periode "Curtain: Poirot's Last Case" en "Sleeping Murder" (Miss Marples laatste) geschreven. Beide boeken werden in een kluis bewaard en mochten pas na de dood van de auteur gepubliceerd worden. In 1943 werd haar kleinzoon Mathew geboren. Onder het pseudoniem Mary Westmacott schreef Agatha "Absent in the Spring"; dit in slechts drie dagen tijd en zonder enige rust. Agatha's schoonzoon - en dus vader van kleinzoon Mathew - sneuvelde in de oorlog. In mei keerde Max terug naar Engeland. Het echtpaar nam opnieuw zijn intrek in "Greenway House". Koningin Mary verzocht Agatha Christie - ter gelegenheid van haar verjaardag - een hoorspel voor "BBC Radio" te schrijven. "The Mousetrap" was het gevolg.
Agatha vergezelde Max naar Nimrud (Irak). Ze noemde haar geïmproviseerde onderkomen "Beit Agatha" (Agatha's huis). Dochter Rosalind trouwde met Anthony Hicks. Een columnist van de "London Sunday Times" onthulde de ware persoon achter het pseudoniem Mary Westmacott. Agatha trad toe tot de "Royal Society of Literature". In 1950 ontmoette ze theaterimpresario Peter Saunders en legde ze de eerste regels van haar autobiografie vast op papier. "The Mousetrap" werd in 1952 voor de eerste maal ten tonele gebracht in Londen.
Erkenning.
Agatha wint in 1954 the "Grand Master Prize" van de "Mystery Writers of America". Het jaar daarna wordt Agatha Christie Limited opgericht, en in 1956 krijgt ze de versierselen van een "Commander of the British Empire" opgespeld. Ze mag de letters "CBE" achter haar naam plaatsen.
De auteur wordt ook benoemd tot voorzitter van "The Detection Club" (de vereniging waar ze vele jaren eerder nog bijna geroyeerd werd na het zogezegde valse spel in "The Murder of Roger Ackroyd"). Max rondt zijn opgravingen in Nimrud af. Ook Max wordt gedecoreerd en mag zich voortaan Max Mallowan CBE noemen.
De universiteit van Exeter kent Agatha Christie in 1961 een eredoctoraat in de letteren toe.
In 1962 overlijdt ex-man Archibald Christie. Agatha rondt haar autobiografie af in 1965 en Max publiceert zijn standaardwerk "Nimrud and Its Remains". Max wordt ook geridderd. Als zijn echtgenote is Agatha nu "Lady Mallowan". Agatha wordt op haar beurt dan weer bevorderd tot "Dame Commander of the British Empire". Ze mag zich Dame Agatha Mallowan, of Dame Agatha Christie, laten noemen en de letters "DBE" achter haar naam plaatsen. Aan de schrijfstijl en opzet van haar boeken is sinds de jaren '60 te merken dat Christie ouder wordt. De kwaliteit neemt af; teksten worden wijdlopiger, dromeriger en inconsistenter. Ze worden echter nog volop verkocht en de lezers rekenen op hun jaarlijkse "Christie for Christmas". In de romans uit deze tijd kijkt Christie veel naar vroeger en geeft commentaar op de huidige tijd. Madame Tussauds onthult in 1972 een wassenbeeld van haar. Zelf raakt Christie zowel lichamelijk als geestelijk hulpbehoevender; haar geheugen gaat steeds verder achteruit en het schrijven valt almaar zwaarder. In 1973 verschijnt haar laatste roman Postern of fate, in het Nederlands verschenen als Moord in de bibliotheek. De schrijfstijl, het plot en het taalgebruik in deze roman verraden veel over haar persoonlijke gesteldheid. De tekst bevat veel herhalingen en grote onwaarschijnlijkheden en tegenstrijdigheden. 
In 1974 verschijnt ze voor het laatst in het openbaar op de première van het toneelversie van Moord in de Oriënt-Expres. Het is dan al duidelijk voor iedereen hoe zwak ze is. Agatha Christie overlijdt op 12 januari 1976 thuis in Wallingford, Oxfordshire. Ze wordt begraven op St. Mary's kerkhof in het nabijgelegen Cholsey. In augustus 1978 overlijdt ook Max Mallowan.
Na haar dood.
Christies autobiografie verschijnt in de boekhandels. Ook "Mallowan's Memories" belandt in menig boekenkast. "Partners in Crime" (een tiendelige televisieserie) verschijnt op de beeldbuis. De eerste vertolkingen van Miss Marple door Joan Hickson vinden hun weg naar een breed publiek.
David Suchet maakt in 1989 voor het eerst zijn opwachting als Hercule Poirot in de Poirot-televisiereeks. Christies 100e geboortedag, de "Agatha Christie Centennial", wordt massaal luister bijgezet. De "Agatha Christie Society" wordt opgericht. Postuum verschijnen nog "Black Coffee" (bewerking van Charles Osborne uit 1997), en "Unexpected Guest" (Charles Osborne, 1999).
Stijl en verhaaltechnieken.
Bijna alle boeken van Agatha Christie zijn whodunits, gesitueerd in de Britse midden- en bovenklasse. Gewoonlijk stoot de detective toevallig op de moord, of wordt erbij geroepen door een kennis die erbij betrokken is. Geleidelijk ondervraagt de detective alle verdachten, en onderzoekt de plaats delict waarbij de lezer op alle clous gewezen wordt, zodat de lezer de zaak kan analyseren en het mysterie zelf proberen op te lossen. Meestal sterft er halfweg of tijdens de ontknoping een van de verdachten, dikwijls doordat deze de identiteit van de moordenaar achterhaald heeft en tot zwijgen gebracht moet worden. In enkele romans, waaronder "En het einde is de dood" en "Tien kleine negertjes", zijn er meerdere slachtoffers. Uiteindelijk organiseert de detective een samenkomst met alle verdachten en wordt de dader bekendgemaakt, waarbij alle geheimen onthuld worden, soms over wel dertig pagina's of meer. De moorden zitten altijd ingenieus in elkaar, en er wordt meestal een vorm van misleiding gebruikt. De verhalen zijn bekend om hun strakke sfeer en sterke psychologische suspense. Twee keer is de moordenaar verrassend de onbetrouwbare verteller van het verhaal.
In vijf verhalen laat Christie de moordenaar ontsnappen aan de gerechtigheid (en in de laatste drie keurt ze de misdaad bijna impliciet goed): "Witness for the Prosecution", "The Man in the Brown Suit", "Murder on the Orient Express", "Curtain" en "The Unexpected Guest". In vele gevallen wordt de moordenaar niet voor het gerecht gebracht maar sterft (waarbij de dood een meer "sympathieke" uitkomst blijkt), bijvoorbeeld in "Death Comes as the End", "And Then There Were None", "Death on the Nile", "Dumb Witness", "The Murder of Roger Ackroyd", "Crooked House", "Appointment with Death", "The Hollow", "Nemesis", en "The Secret Adversary". In sommige gevallen speelt de detective hierbij een rol.

</doc>
<doc id="14277" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14277" title="The Mousetrap">
The Mousetrap

The Mousetrap (De Muizenval) is een toneelstuk van Agatha Christie (1890-1976). Christie schreef een groot aantal romans, korte verhalen en 20 toneelstukken. "The mousetrap" is haar grootste succes.
Koningin Mary verzocht Agatha Christie ter gelegenheid van haar tachtigste verjaardag een hoorspel voor BBC Radio te schrijven. 30 mei 1947 werd dit uitgezonden onder de naam "Three Blind Mice (Drie blinde muizen)," een in 1948 gepubliceerde novelle, die de basis vormde voor het toneelstuk.
"The Mousetrap" is de langstlopende toneelvoorstelling ter wereld en staat als zodanig in het Guinness Book of Records vermeld. Op 25 november 1952 vond de première ervan plaats, in het Ambassadors Theatre in Londen. Op 23 maart 1974 verhuisde het toneelstuk naar het St. Martin's Theatre, waar het heden ten dage nog steeds dagelijks wordt opgevoerd, bovendien zeer vaak voor een uitverkochte zaal.
Agatha Christie deed haar kleinzoon Mathew Prichard ter gelegenheid van zijn tiende verjaardag de rechten van het toneelstuk cadeau. De novelle is binnen het Verenigd Koninkrijk nog steeds niet uitgegeven, maar verscheen in 1950 in de Verenigde Staten in een bundel met de titel "Three Blind Mice and Other Stories".
Het verhaal van "The Mousetrap" is nog nooit verfilmd. Christie heeft namelijk in haar testament laten vastleggen dat dit niet mag zolang het stuk in het theater wordt gespeeld. Het stuk wordt nog altijd wereldwijd in diverse talen opgevoerd. In de toneelwereld geldt "The Mousetrap "als 'het best bewaarde geheim', als 'wereldberoemd' en haast 'heilig'.
Voorstellingen in Nederland.
In Nederland werd de "The Mousetrap" in 1988 voor het eerst door een professioneel gezelschap, de Hollandse Comedie, opgevoerd, onder regie van Frans Boelen, met rollen van Eric van Ingen, Filip Bolluyt en Elsje Scherjon.
Joop van den Ende Theaterproducties B.V. bracht "The Mousetrap" in 2000/2001 weer op de planken. De première vond op 5 november 2000 plaats in het Stadstheater Zoetermeer. De acteurs waren Rick Engelkes, Bram Bart, Elle van Rijn, Isa Hoes, Catalijn Willemsen, Ronald Top, Ella Snoep, Michiel Kerbosch, István Hitzelberger en Rutger le Poole. De rollen van Giles Ralston en Miss Casewell werden afwisselend door verschillende personen uitgevoerd.
20 jaar later, na een aantal try-outs per 4 november 2021 en de première op 15 november in de Koninklijke Schouwburg te Den Haag, staan voorstellingen, door Rick Engelkens geproduceerd, in theaters door heel Nederland geboekt, als laatste vier voorstellingen per 25 februari 2022 in DeLaMar te Amsterdam. Willeke van Ammelrooy (Mevrouw Boyle), Wilbert Gieske (Majoor Metcalf) en Frederik Brom (Giles Ralston) spelen de hoofdrollen. De overige acteurs zijn Roos van Erkel (Mollie Ralston), Danny Westerweel (inspecteur Trotter), Xander van Vledder (Meneer Paravicini), Guusje te Pas (Juffrouw Casewell) en Bob Ott (Christopher Wren).
Verhaal.
"The Mousetrap" speelt zich in twee bedrijven af in de jaren 40 van de twintigste eeuw in het hotel/pension "Monkswell Manor" van een jong echtpaar, Giles Ralston en zijn vrouw Mollie. De gasten, Christopher Wren, Mrs Boyle, Major Metcalf, Miss Casewell en Mr Paravicini, zijn door hevige sneeuwval opgesloten in het hotel.
In de omgeving ervan heeft eerder die dag een moord plaatsgevonden. Een brigadier van politie, Detective Sergeant Trotter, bezoekt vervolgens het hotel, omdat hij vermoedt dat de moordenaar (of moordenares) zich aldaar schuilhoudt. De spanning loopt vervolgens nog verder op als er een tweede slachtoffer valt.
Het blijkt al snel dat alle aanwezigen een motief hebben voor de moord en ook dat ze in de gelegenheid waren om deze te plegen. Door de vreselijke sneeuwstorm kan niemand het hotel verlaten, ook de onbekende moordenaar niet. De gasten verdiepen zich in elkaars geheimen, maar de moordenaar verraadt zich niet.
Einde.
Dit stukje tekst stond op de achterkant van het programmaboekje van "The Mousetrap" uit het seizoen 2000/2001:
Dit voorschrift wordt tevens traditiegetrouw altijd mondeling aan het publiek herhaald bij de groet van de spelers aan het einde van elke opvoering. Daarom volgt hier ook verder geen informatie over de afloop van het stuk.

</doc>
<doc id="14278" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14278" title="Kool &amp; the Gang">
Kool &amp; the Gang



</doc>
<doc id="14279" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14279" title="Carl Nielsen">
Carl Nielsen

Carl August Nielsen (Sortelung bij Nørre Lyndelse, 9 juni 1865 – Kopenhagen, 3 oktober 1931) was een Deens componist, tevens dirigent, kornettist en violist. Hij wordt, vooral vanwege zijn zes symfonieën en twee opera's, beschouwd als de belangrijkste componist van zijn land.
Levensloop.
Jeugd en opleiding.
Hij werd geboren op Fyn in de buurt van Odense en kreeg als kind viool-, kornet- en pianolessen, hoewel het gezin arm was. Hij musiceerde in een amateurorkest en leerde de muziek van Mozart en Haydn kennen. Vanaf zijn 14e speelde hij altkornet en signaalhoorn in een militair orkest in Odense. Met een studiebeurs kon hij vanaf 1884 aan het Koninklijk Deens Conservatorium (DKDM) in Kopenhagen studeren. Hij studeerde viool en compositie bij onder meer J.P.E. Hartmann en Niels W. Gade en muziektheorie bij Orla Rosenhoff.
Eerste successen en contact met Joseph Joachim.
In 1888 had hij zijn eerste succes met de uitvoering van zijn "Lille Suite (kleine suite) in a mineur" voor strijkorkest in Tivoli in Kopenhagen. In 1889 werd hij violist in het orkest van de koninklijke opera in Kopenhagen. Met een studiebeurs ging hij in 1890 naar Berlijn en Dresden en verdiepte zich intensief in de muziek van Richard Wagner. In Berlijn voltooide hij zijn "Strijkkwartet in f mineur", op. 5. Onder de toehoorders bij de première bevond zich de beroemde violist Joseph Joachim, die Nielsen het advies gaf enige 'radicale passages' in het werk te veranderen. Nielsen hield het werk zoals hij het gecomponeerd had.
Persoonlijke stijl.
In 1891 werd hij dirigent van het plaatselijke muziekkorps. In hetzelfde jaar leerde hij in een kring van Deense kunstenaars in Parijs de beeldhouwster Anne Marie Brodersen kennen, met wie hij datzelfde jaar huwde. Terug in Denemarken werd hij violist in het koninklijke orkest. In 1892 voltooide hij zijn in Berlijn begonnen "Symfonie nr. 1 in g-mineur" op. 7. In de volgende jaren bouwde hij zijn persoonlijke stijl uit. Hij liet zich daarbij meer beïnvloeden door de klassieke en voor-klassieke ideeën dan door het verregaande romantisme van Niels W. Gade. Hij zorgde daarbij op zeer persoonlijke manier voor een overgang naar de 20e-eeuwse muziek. Zijn "verbrede tonaliteit" gebruikt alle twaalf tonen van de chromatische toonladder - maar in het raamwerk van een tonaal systeem. In zijn methodiek oriënteerde hij zich ook aan structuren van het gregoriaans en de pentatoniek en gebruikte modale tonaliteiten. Polyfone vormen en contrapuntische zettingen vormden een belangrijke basis.
Zijn opera "Saul og David (Saul en David)" op een libretto van Einar Christensen naar een bijbels gegeven ging in première in 1902, vier jaar later gevolgd door de komische opera "Maskarade" naar het gelijknamige toneelstuk van Ludvig Holberg. Beide gelden als hoogtepunten van de Deense opera. Ze verschillen geheel voor wat betreft geest en stijl, maar lieten Nielsen de verste hoeken van het genre beoefenen. Dat geldt ook voor zijn symfonieën nr. 2 "De fire Temperamenter = De vier temperamenten" (1902), nr. 3 "Sinfonia espansiva" (1911), nr. 4 "Det Uudslukkelige = Het onblusbare" (1916), nr. 5 (1922) en nr. 6 "Sinfonia semplice" (1925). Een reis naar Athene inspireerde hem tot de ouverture "Helios", op. 17, een van zijn belangrijke instrumentale werken. Zijn laatste grote compositie is het omvangrijke "Commotio" voor orgel uit 1931.
Dirigent en docent.
In 1905 verliet Nielsen het koninklijk orkest als violist. Als dirigent van het orkest van de koninklijke opera kwam hij regelmatig terug, onder meer voor de première van zijn opera "Maskarade" in november 1906. In 1908 werd hij chef-dirigent van het koninklijke orkest, maar hij trad in 1914 uit deze functie terug wegens meningsverschillen met de directie van de koninklijke opera. In 1915 werd hij lid van het bestuur van het conservatorium in Kopenhagen, waar hij ook muziektheorie doceerde. In 1919 stopte hij met de doceer-werkzaamheden, maar hij bleef in de examencommissie, waar hij in januari 1931 voorzitter van werd.
Componist van volksliederen.
De jaren rond 1915 zorgden voor een crisis in het leven van Carl Nielsen. Zijn vrouw wilde een scheiding, maar na acht moeilijke jaren bleven ze toch getrouwd. In deze tijd nam Nielsen toevlucht in het componeren van volksliederen, die hem al als kind hadden aangesproken. In 1914 was de organist en componist Thomas Laub naar Nielsen toegestapt, om hem over te halen tot een reconstructie van het Deense volkslied. Anders dan Bartók en Kodály, die interesse hadden in een herleving van de traditionele muzikale folklore van Hongarije en Roemeniën, schreef Nielsen nieuwe op de mensen gerichte (populaire) melodieën. Naast deze composities voor solostemmen, alsook voor koor a capella schreef hij talrijke kunstliederen met teksten van Deense, maar ook Engelse dichters.

</doc>
<doc id="14280" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14280" title="Ovoviviparie">
Ovoviviparie

Ovoviviparie ("eierlevendbarendheid") is het verschijnsel waarbij dieren zich voortplanten door middel van eieren die in het lichaam van de moeder worden bevrucht en uitgebroed. Deze vorm van voortplanting vindt men onder meer bij diverse soorten haaien, reptielen, geleedpotigen, slakken, tweekleppigen en rondwormen.
Ovovivipare voortplanting verschilt vooral van echte levendbarendheid zoals die bij de meeste zoogdieren wordt aangetroffen, doordat het embryo niet via een placenta of dergelijke met het moederlichaam verbonden is om voedingsstoffen te verkrijgen en afvalstoffen af te scheiden. Alle voedsel is al vooraf aan het ei meegegeven; het moederlichaam dient slechts als een veilige omgeving voor het embryo. In sommige gevallen (vooral bij haaien en enkele slakkensoorten) treedt een vorm van kannibalisme op, adelfofagie, waarbij het sterkste jong zijn broertjes en zusjes als voedsel gebruikt.
Bekende aquariumvissen die 'eierlevendbarend' zijn, zijn levendbarende tandkarpers als de guppy, de black molly en de platy. Voor het binnenbrengen van het sperma in het vrouwtje hebben de mannetjesvissen een gonopodium. Deze vissen zijn hierdoor zeer gemakkelijk te kweken. Het "levende fossiel" coelacant is eveneens ovovivipaar. Ook bij sommige salamanders uit het geslacht "Salamandra", waaronder de vuursalamander, komen de jongen volledig ontwikkeld uit de moeder.

</doc>
<doc id="14281" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14281" title="Ovovivipaar">
Ovovivipaar



</doc>
<doc id="14282" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14282" title="Eierlevendbarend">
Eierlevendbarend



</doc>
<doc id="14283" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14283" title="Eierlevendbarendheid">
Eierlevendbarendheid



</doc>
<doc id="14286" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14286" title="Gulden snede">
Gulden snede

De gulden snede, sectio aurea of sectio divina, ook wel de verdeling in uiterste en middelste reden genaamd, is de verdeling van een lijnstuk in twee delen met een speciale verhouding. Bij de gulden snede verhoudt het grootste van de twee delen zich tot het kleinste, zoals het gehele lijnstuk zich verhoudt tot het grootste. Geven we het grootste deel aan met formula_1 en het kleinste deel met formula_2, dan is de verhouding van beide zo dat formula_3.
De bedoelde verhouding formula_4 wordt het gulden getal genoemd en aangeduid met de Griekse letter formula_5 (phi); zoals hieronder aangetoond wordt, geldt:
Het getal is dus irrationaal, maar niet transcendent. Er geldt ook:
Hoewel de wiskundige eigenschappen van de gulden snede al in de oudheid werden bestudeerd, dateert de term "gulden snede" pas uit de jaren 30 van de 19e eeuw.
Wiskunde.
Euclides.
Euclides heeft aangegeven hoe een lijnstuk verdeeld dient te worden om de gulden snede te verkrijgen. Die gulden snede bij het punt S in het lijnstuk AB is zo dat:
Voor de lengten formula_1 en formula_2 van de delen betekent dat:
De verhouding formula_12 heet het gulden getal en wordt aangeduid met formula_5.
Daarvoor geldt dus:
wat leidt tot de vierkantsvergelijking
met de positieve oplossing
Opmerking: behalve formula_5 heeft de vergelijking ook de negatieve oplossing
Constructie met passer en liniaal.
De eenvoudigste constructie van de gulden snede gaat als volgt (zie afbeelding):
Gulden rechthoek.
 Een gulden rechthoek is een rechthoek met zijden in de verhouding van het gulden getal: lengte : breedte = formula_5.
Als de breedte formula_1 is en de lengte formula_28, geldt er:
Als we in de gulden rechthoek een vierkant tekenen, met formula_1 als zijde, is de kleinere rechthoek die overblijft opnieuw een gulden rechthoek. Door dit proces met de steeds kleiner wordende rechthoeken te herhalen ontstaat een gulden spiraal, ook wel fibonacci-spiraal genoemd, naar de rij van Fibonacci.
De gulden rechthoek is langwerpiger dan een rechthoek met de verhouding lengte/breedte gelijk aan de Lichtenberg-ratio (de vierkantswortel uit 2, ongeveer 1,414), waarbij de rechthoek te verdelen is in twee rechthoeken die gelijkvormig zijn aan de hele rechthoek.
Wiskundige benaderingen.
De waarde van formula_5 wordt benaderd door de verhouding van twee opeenvolgende getallen in de rij van Fibonacci. Voor de fibonacci-getallen geldt:
dus 
De limiet formula_34 van dit quotiënt voldoet dus aan:
dus juist het gulden getal
De machten van formula_5 kunnen met de fibonacci-getallen worden geschreven. 
Het bewijs hiervan gaat met volledige inductie:
Het gulden getal formula_5 kan als kettingbreuk geschreven worden door in het rechterlid van de vergelijking formula_48, telkens formula_5 door formula_50 te vervangen:
en kan als kettingwortel worden uitgedrukt:
Geschiedenis.
Wiskunde.
Verhandelingen over de gulden snede komen we aanvankelijk alleen op wiskundig gebied tegen. De eerste zou geschreven zijn door Theano, een arts en wiskundige die tot de school van Pythagoras behoorde. Maar dit werk zou verloren zijn geraakt.
De eerste die er dan uitdrukkelijk over schreef was Euclides. In zijn Elementen geeft hij de eerst bekende definitie van de gulden snede, die hij aanduidde als extreme en gemiddelde verhouding. Zijn verhandeling over het onderwerp werd in 1509 aan de vergetelheid ontrukt door de Italiaan Luca Pacioli. In "De Divina Proportione" noemt deze de gulden snede de goddelijke verhouding.
Johannes Kepler beschreef de gulden snede als een kostbaar juweel: "De meetkunde heeft twee grote schatten: de ene is de stelling van Pythagoras, en de andere de verdeling van een lijn in extreme en gemiddelde ratio; de eerste kunnen we vergelijken met een hoeveelheid goud, de tweede mogen we een kostbaar juweel noemen."
Martin Ohm wordt verondersteld de eerste te zijn die de term gulden snede gebruikte om deze verhouding te beschrijven. Hij deed dat omstreeks 1830.
Roger Penrose ontdekte een patroon (de Penrose-betegeling) dat de gulden snede gebruikt in het veld van niet-periodieke vlakvullingen. Dit leidde tot nieuwe inzichten in quasikristallen.
Esthetica.
Het duurde tot de 19e eeuw voordat de gulden snede buiten het domein van de wiskunde een bijzondere betekenis werd toegekend. De gulden snede zou sindsdien volgens sommigen een intrinsieke schoonheid bezitten waardoor die verhouding veel zou voorkomen in klassieke architectuur en schilderkunst. De Duitser Adolf Zeising publiceerde in 1854 bijvoorbeeld "Neue Lehre von den Proportionen des menschlichen Körpers". In dat boek verdedigt hij de opvatting dat het ideale menselijke lichaam volledig volgens de guldensnedeverhouding is opgebouwd. Ook de beelden die Phidias maakte in het Parthenon worden door sommigen in verband gebracht met de gulden snede. De eerste letter van zijn naam, de Griekse letter formula_5, werd daarom door Mark Barr gebruikt om de gulden snede aan te duiden.
De esthetische status van de gulden snede blijft omstreden. Eerder dan ca. 1830 komt de gulden snede niet voor in geschriften over schilderkunst of architectuur en voor de bewering dat de verhouding vaak zou voorkomen of dat de mens een onbewuste voorkeur voor deze verhouding zou hebben, bestaat geen statistisch bewijs. In de loop van de twintigste eeuw verwierf de gulden snede niettemin een plaats in diverse vormen van kunstonderwijs. Terwijl in de schilderkunst de gulden snede grotendeels werd losgelaten - met uitzondering van Salvador Dalí die de gulden snede bewust toepaste - bestaat in de (reclame)fotografie bijvoorbeeld de traditie om significante onderdelen van een foto zodanig in de compositie op te nemen dat er een guldensnede-verdeling ontstaat. Anderen echter beweren dat de gulden snede juist extreem veel wordt toegepast in de Beeldende Kunst en niet alleen door Salvador Dalí. Doordat de gulden snede zo veelvuldig voorkomt in de natuur (zie ook de rij van Fibonacci) zijn we er als mens erg vertrouwd mee. Het is voor onze onderbewuste zintuiglijke verwerking sneller te begrijpen dan wanneer een verhouding niet voldoet aan de gulden snede. Hierdoor is het aannemelijk dat dit universeel als esthetisch wordt ervaren. Dit maakt de verhouding erg geschikt voor allerlei visuele kunsten, van architectuur en product design tot reclame en schilderkunst. De gulden snede maakt het mogelijk een goed gebalanceerd beeld te creëren waarbij de kijker sneller tot de kern komt en zo een betere esthetische ervaring heeft.
Ook in de muziekkunst is de gulden snede aanwijsbaar. Dit geldt met name voor klaviercomposities van Johann Sebastian Bach waarin het expressieve hoogtepunt, qua aantal maten, niet zelden op het snijpunt blijkt te zijn gefixeerd van de basis-getalsverhouding van de gulden snede 1:1,618...
Keltische gnostici gebruikten de gulden snede onder meer in het Noorse pentagram dat ontdekt is door Harald Boehlke.
De Modulor.
Een architectonisch maatsysteem dat bewust gebruikmaakt van de gulden snede is de Modulor. Het systeem werd tussen 1942 en 1955 ontwikkeld door de Zwitsers-Franse architect Le Corbusier en bestaat uit twee reeksen van maten: de rode reeks en de blauwe reeks.
Voor de rode reeks nam hij een maat van 183 cm als uitgangspunt—volgens Le Corbusier de lengte van het menselijk lichaam. Door die maat herhaaldelijk door formula_5 te delen ontstaat de rij 183, 113, 70, 43, 27...
Voor de blauwe reeks deed hij hetzelfde met een maat van 226 cm—de lengte van het menselijk lichaam met uitgestrekte arm. Die maat is tevens een verdubbeling van de 'navelhoogte' (113 cm) die ook al in de rode reeks voorkwam: 226, 140, 86, 54 ...
Een bekend voorbeeld van een op de Modulor gebaseerd gebouw is Le Corbusiers "Unité d'Habitation" ('wooneenheid'): een "verticale stad" waarvan het eerste exemplaar in 1947 in Marseille werd gebouwd. Later volgden versies in Nantes, Berlijn, Briey en Firminy.
In de natuur.
De gulden hoek (ongeveer 137,5°) is de hoek die een cirkel volgens de gulden snede verdeelt. In de natuur zien we die hoek terug in delen van bloemen zoals bloemblaadjes, zaden en kelkbladeren.
Dergelijke bloemdelen groeien uit stukjes weefsel die ontstaan op een vaste plaats, bijvoorbeeld bloemblaadjes die ontspringen in het hart van een bloem. Om optimaal zonlicht te kunnen opvangen is het belangrijk dat de blaadjes allemaal een andere kant op groeien en zo een schijf vormen. Als elk blaadje een gulden hoek met zijn voorganger vormt, wordt de schijf het efficiëntst gevuld. (Vergelijk dit bijvoorbeeld met een zeer inefficiënte hoek: 120°. Het vierde blaadje groeit in dat geval op precies dezelfde plek als het eerste blaadje, het zevende ook, enzovoort. Er ontstaan dan drie pakketjes van over elkaar heen groeiende blaadjes, op 0°, 120° en 240°.)
Een populaire theorie die iets vergelijkbaars beweert over de schelp van de "Nautilus pompilius", blijkt bij nameting niet te kloppen. De logaritmische spiraal die door deze schelp wordt gevormd heeft een hoek van 107,04°, een hoek die met de "gulden hoek" noch met de "gulden driehoek" in verband valt te brengen.

</doc>
<doc id="14288" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14288" title="Leonardo van Pisa">
Leonardo van Pisa



</doc>
<doc id="14289" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14289" title="Funen">
Funen

 
Funen (Deens: "Fyn"; uitspraak: "Fuun" maar kort uitgesproken als in "U") is een eiland in Denemarken. Het is na Seeland het grootste eiland van het land en na het eerder genoemde eiland en Gotland het op twee na grootste in de Oostzee. Het wordt door de Grote Belt gescheiden van Seeland en door de Kleine Belt van Jutland. Funen is door bruggen en tunnels met Jutland en Seeland verbonden.
De grootste stad op Funen is Odense. Het eiland wordt de "Tuin van Denemarken" genoemd.
Bekende personen die op Funen zijn geboren zijn de sprookjesschrijver Hans Christian Andersen (1805) en de componist Carl Nielsen (1865).
Indeling.
Funen was in het verleden deel van de provincie Funen. Sinds de afschaffing van provincies in 2007 maakt het eiland deel uit van de regio Zuid-Denemarken. Bij dezelfde bestuurlijke reorganisatie is het aantal gemeenten op het eiland teruggebracht van 31 naar 8. Die 8 zijn:

</doc>
<doc id="14290" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14290" title="Ella Snoep">
Ella Snoep

Peternella Henriëtte (Ella) Snoep-Pols (Amsterdam, 5 februari 1927 – Almere, 24 mei 2009) was een Nederlands actrice.
Biografie.
Snoep werd geboren in Amsterdam, waar zij ook opgroeide. Na de middelbare school werkte zij bij verschillende bedrijven, voor ze vanaf 1992 in het theater en op televisie carrière maakte. Zij was vooral bekend van haar rol als Hella in de komedieserie "Het Zonnetje in Huis" en als Jantje Kruimel in "Vrouwenvleugel". Ze speelde ook in de televisiecommercial van SIRE "30, maakt je wijk weer prettig". Ook speelde ze van 1997 tot 2001 in de comedy "Kees &amp; Co" de moeder van Kees. Ze overleed in een ziekenhuis op 24 mei 2009 op 82-jarige leeftijd aan vocht in de longen.
Ella Snoep was de oudere zus van acteur Detlev Pols (1935–2000).

</doc>
<doc id="14291" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14291" title="Gerrie van der Klei">
Gerrie van der Klei

Gerrie van der Klei (Nieuwer-Amstel, 22 februari 1945) is een Nederlands jazz-zangeres, (musical)actrice en muzikante (klassiek gitaar).
Levensloop.
Van der Klei studeerde klassiek gitaar op het Conservatorium van Amsterdam. In de jaren zeventig vormde ze met haar zus Dorine het duo de Sissies. Met een repertoire en show ontleend aan de jaren twintig behaalden ze vele successen. Later zong ze in het jazzorkest van haar levenspartner Boy Edgar. Ze trad met hem over de hele wereld op, onder meer in Carnegie Hall in New York, voor jazz een van de belangrijkste podia ter wereld. Zij toerde ook door Amerika. Ook gaf ze les aan de Kleinkunstacademie en het Rotterdams Conservatorium.

</doc>
<doc id="14292" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14292" title="Chipset">
Chipset

Chipset is een in de computerbranche vaak gebruikte term om de geïntegreerde schakelingen aan te duiden die in samenwerking met de processor worden gebruikt op een bepaald moederbord. Meestal worden chipsets speciaal voor gebruik met een bepaalde processor ontworpen.
De chipset bepaalt onder andere de maximumsnelheid waarmee het interne geheugen en de Front Side Bus kunnen werken. De chipset draagt zorg voor de communicatie tussen de processor en de rest van de computer (randapparatuur, geheugen).
In het verleden bestond de chipset van een pc uit 2 aparte chips: de northbridge en de southbridge.
De eerste regelde het snelle verkeer tussen de processor en het geheugen en de grafische kaart (via de AGP of PCI-E). De tweede zorgde voor communicatie met de relatief trage componenten van de pc: de harde schijf, diskettestation, toetsenbord, USB en de andere PCI-slots (sleuven) naast de grafische sleuven (AGP of PCI-E).
Intel heeft de southbridge door de Platform Controller Hub (PCH) vervangen.

</doc>
<doc id="14293" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14293" title="Placenta">
Placenta

De placenta of moederkoek is bij zoogdieren het orgaan dat tijdens de zwangerschap in de tweede week na de bevruchting aangemaakt wordt door het embryo in de baarmoeder.
De placenta bij planten is, in het vruchtbeginsel, de zaadlijst of zaaddrager, waarop een of meer zaadknoppen zijn geplaatst.
Placenta bij zoogdieren.
Omschrijving.
De placenta vormt een scheiding tussen de bloedsomloop van de moeder en de bloedsomloop van het embryo. Voedingsstoffen gaan van de moeder naar het embryo door middel van de placenta. Afvalstoffen gaan dezelfde weg terug. Ook worden hormonen en antistoffen middels de placenta uitgewisseld. Er is echter geen direct contact tussen de twee bloedsomlopen van moeder en kind. Als dat wel zo zou zijn en de bloedgroep van de moeder verschilt met die van het kind, zou dit fatale gevolgen kunnen hebben.
Na de geboorte van het jonge dier (of de baby) wordt de placenta in de vorm van een nageboorte uit het lichaam verwijderd.
De placenta is door middel van de navelstreng ("funiculus") verbonden met de foetus en bestaat uit twee verweven delen:
Cloacadieren (Monotremata) leggen eieren en ook buideldieren (Marsupialia) hebben geen placenta.
Functie.
Filtratie en doorgave van stoffen.
Voedingsstoffen, zuurstof, antilichamen en hormonen uit het bloed van de moeder worden doorgegeven naar de vrucht. Bij veel diersoorten worden echter geen antilichamen doorgegeven, wat het geven van de eerste moedermelk ("biest") des te belangrijker maakt. De placentabarrière filtert potentieel schadelijke stoffen. Sommige stoffen zoals ethanol (alcoholische dranken), sigarettenbestanddelen of virussen worden niet tegengehouden en kunnen, afhankelijk van het tijdstip in de zwangerschap, de vrucht blijvend beschadigen; dit wordt teratogeniciteit genoemd. Zo is o.a. bekend dat roken de hartslag van het kind verhoogt en dat het HCMV-virus (Humaan cytomegalovirus) schadelijk kan zijn.
Metabole en endocriene werking.
Naast andere hormonen, wordt progesteron geproduceerd, wat cruciaal is voor de instandhouding van de zwangerschap. De productie van progesteron vindt eerst in het geel lichaam "corpus luteum" plaats, maar wordt later overgenomen door de placenta. Bij dieren zit er echter veel variatie op. Andere hormonen als somatomammotropine (=placentaal lactogeen), oestrogeen; relaxine en HCG veroorzaken een verhoogde bloedsuikerspiegel zodat een verhoogde overdracht aan voedingsstoffen naar de foetus kan plaatsvinden.
Doorlaten van cellen.
De placentabarrière laat ook cellen van de foetus door naar de moeder en cellen van de moeder gaan ook over naar de foetus. Dit kan leiden tot foetusmicrochimeren bij de moeder (FMc) en moedermicrochimeren (MMc) bij het kind.
Placentatietypen.
indeling volgens interactiegraad.
Bij de verschillende zoogdiersoorten kan men verschillende placentatypen onderscheiden naargelang de graad van interactie tussen de moeder- en vruchtdelen van de placenta. Deze zorgt voor een verschillende graad van onder andere maternale immuniteit bij de neonatus.
Placenta bij planten.
De placenta bij planten wordt ook wel zaadlijst of zaaddrager genoemd. Dit is in het vruchtbeginsel van zaadplanten de oppervlakte van een vruchtblad (carpel), waarop de zaadknoppen staan ingeplant.
Vaak is de placenta te vinden ongeveer aan de randen van de vruchtbladen of aan de basis daarvan op de bodem van het vruchtbeginsel. De variatie tussen de soorten is echter groot.

</doc>
<doc id="14294" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14294" title="Nelly Frijda">
Nelly Frijda

Nelly Frijda-Wiegel (Amsterdam, 4 mei 1936) is een Nederlands actrice, stemactrice, cabaretière en voormalig politica.
Biografie.
Achtergrond.
Frijda werd geboren in Amsterdam als dochter van Johannes Wiegel en Alida van Moorsel, en groeide op in een SDAP-gezin in de Rivierenbuurt. Ze volgde het Montessori Lyceum Amsterdam en het Spinoza Lyceum. Daarna ging ze naar de Toneelschool Amsterdam. Ze liep op haar zeventiende van huis weg en ging zelfstandig wonen aan de Bloemgracht.
Frijda werd na drie maanden verwijderd van de Toneelschool – naar eigen zeggen "wegens asociaal gedrag, gebrek aan fantasie en gebrek aan talent". Op 13 mei 1959 trouwde ze met de psycholoog Nico Frijda, met wie ze een dochter en twee zonen kreeg. Dit huwelijk werd op 21 augustus 1975 ontbonden; Frijda bleef wel de achternaam van haar ex-echtgenoot gebruiken, omdat iedereen al bekend was met deze naam.
Ze was in de jaren zestig bij de vrouwenbeweging betrokken geraakt en leefde na haar echtscheiding tien jaar samen met Annemarie Grewel. Ze woonde jarenlang aan de Prinsengracht, maar nam op 79-jarige leeftijd haar intrek in een woonzorgcentrum in de Jordaan. Haar tweede zoon, Michael Frijda, is stuurman op de binnenvaart en tevens auteur: hij schreef de roman "Ritselingen", goed voor de shortlist van de Libris Literatuur Prijs. De andere zoon woont met zijn gezin in Japan.
Acteercarrière.
Ze debuteerde in 1955 in het cabaret van Wim Kan, en maakte deel uit van Cabaret Ratjetoe met onder anderen Rinus Ferdinandusse en Berend Boudewijn. Daarna speelde ze in toneelstukken en musicals. Ze speelde in een twintigtal films - waaronder vier van Pim de la Parra, en "Moutarde van Sonaansee" van Toon Hermans - en in een aantal televisieseries. Ook heeft zij verschillende films en series nagesynchroniseerd, zoals de zeeheks Ursula in "De Kleine Zeemeermin" en Zira in "".
Frijda is bij het grote publiek vooral bekend als Ma Flodder uit de drie "Flodder"-films en gelijknamige televisieserie. Ze speelde deze rol van 1986 tot en met 1997. De laatste aflevering is in 1999 uitgezonden.
In 2012 nam Frijda afscheid van het toneel. In 2015 was er sprake van een terugkeer. Echter, om gezondheidsredenen ging dit niet door.
Politiek.
Frijda voerde in 1997 actie tegen de aanleg van de Noord/Zuidlijn. Toen de graafwerkzaamheden in 2008 hadden geleid tot ernstige verzakkingen van huizen aan de Vijzelgracht, presenteerde ze op 10 december 2009 de politieke partij Red Amsterdam, die ze met advocate Nelleke van 't Hoogerhuijs had opgericht. De partij had als belangrijkste programmapunt het stopzetten van de aanleg van de Noord/Zuidlijn, en in het verlengde daarvan het stopzetten van alle dure prestigeplannen in Amsterdam; zoals het ontwikkelen van de Zuidas, de Tweede Zeesluis, woninglocaties op IJburg 2 en 3 en de wens de Olympische Spelen naar Amsterdam te halen. Bij de gemeenteraadsverkiezingen van 2010 haalde de partij één zetel. Frijda stond tweede op de lijst maar is met voorkeurstemmen gekozen. Ze heeft een jaar, tot maart 2011, in de gemeenteraad gezeten. Bij haar afscheid werden de verzamelde toespraken van Frijda in de gemeenteraad, getiteld "Ik dacht dat een kunstschouw een nep-open haard was", aan burgemeester Eberhard van der Laan uitgereikt. Partijgenoot en voormalig PvdA-wethouder Pitt Treumann bezette vervolgens, eveneens voor een periode van één jaar, de gemeenteraadszetel van Red Amsterdam. Van 2012 tot 2014 was Roderic Evans-Knaup het raadslid voor deze partij. Bij de verkiezingen van 2014 verloor de partij zijn zetel.
Radio.
Tussen 1978 tot en met 2013 speelde Frijda mee in minstens 18 hoorspelen, waaronder "De Moker" (2010, als Greet), en andere programma's, zoals "Boordje los" en "Homonos".

</doc>
<doc id="14295" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14295" title="Jean-Baptiste Lully">
Jean-Baptiste Lully

Jean-Baptiste Lully, oorspronkelijke naam: "Giovanni Battista Lulli" (omgeving Florence, 28 november 1632 – Parijs, 22 maart 1687) was een in Italië geboren componist uit de barok en schepper/vormgever van de Franse opera. Het grootste deel van zijn leven werkte hij in dienst van het hof van de Franse koning Lodewijk XIV, van waaruit hij het Franse muziekleven decennialang domineerde. Zijn werk had een belangrijke invloed op de ontwikkeling van de West-Europese muziek.
Biografie.
Lully was de zoon van een molenaar en had weinig formele opleiding genoten. Hij leerde echter wel dansen, viool- en gitaarspelen en verdiepte zich in de muziek in het algemeen. In maart 1646, toen hij 13 jaar was, werden zijn muzikale talenten ontdekt door de graaf van Guise, die hem meenam naar Parijs, waar hij als manusje-van-alles en keukenhulp in dienst kwam van Mademoiselle de Montpensier ("la Grande Mademoiselle"). In ruil voor Italiaanse les stimuleerde zij de jongen verder te werken aan zijn muzikale ontwikkeling onder leiding van de zanger en componist Michel Lambert. Hij studeerde compositie en klavecimbel en mocht als violist meespelen in de huiskapel. Hij was vaak in de gelegenheid het grote hoforkest te horen spelen en bestudeerde de Franse dansmuziek van dichtbij. Het verhaal gaat dat de prinses hem ontsloeg toen zij een in grove taal gesteld gedicht over haarzelf ontdekte. Waar of niet, Lully, had toen al zo'n goed contact opgebouwd met haar neef, de jonge koning Lodewijk XIV, dat hij in 1652 uit het paleis van de prinses kon vertrekken toen zij uit Parijs was verbannen na de nederlaag van La Fronde waarvan zij deel uitmaakte.
Daarna studeerde Lully muziektheorie onder Métra en kwam hij in het koninklijke hoforkest. In februari 1653 danste hij samen met de koning in het ballet "Ballet de la nuit" (waarin de vorst de rol van Opgaande Zon speelde, die hem zijn fameuze bijnaam de zonnekoning bezorgde). Enkele weken later werd hij door de koning aangesteld als hofcomponist voor instrumentale muziek. Hij zou zijn verdere leven tot beider tevredenheid in dienst van zijn mecenas blijven.
1653-1663.
Het hofleven met zijn vele feesten, partijen en ontvangsten stelde speciale eisen aan het soort muziek dat een hofmusicus diende te produceren. Lully componeerde in die begintijd een serie Italiaanse divertissementen en tussen 1655 en 1671 dertig balletten, waarvan de helft in samenwerking met Isaac de Benserade. Hij had daarmee grote invloed op de dansstijl aan het koninklijke hof. In plaats van de gebruikelijke muziek die geschikt was voor langzame en statige bewegingen componeerde hij levendige dansen op een snel ritme: het menuet, de gavotte en de bourrée.
In 1655 kreeg Lully's stuk "Ballet des bienvenues" een zeer positieve ontvangst. Hij werd in die tijd dirigent en muzikaal leider van het kleine ensemble van zeer getalenteerde violisten, "Les petits violons", wat binnen korte tijd veel meer succes had dan het grote viool-ensemble. Hij begon te experimenteren met andere speelstijlen en met nieuwe expressievormen van orkestmuziek. Niet lang daarna kreeg hij tevens de leiding over het grote ensemble en werd zijn naam ook buiten Frankrijk bekend.
In 1661 werd Lully tot Fransman genaturaliseerd. Lully's vriendschap en samenwerking met Molière, die duurde van ca. 1661 tot Molières dood in 1673, resulteerde in "cómedies-ballets", composities van illustratieve begeleidingen bij enkele van de beste toneelstukken van de schrijver. Zo componeerden zij samen het "comédie-ballet Les Fâcheux" voor Fouquets grote openingsfeest van het kasteel van Vaux-le-Vicomte op 17 augustus 1661. In 1662 ontving hij een aanstelling als muziekmeester in dienst van de koninklijke familie en in juli van dat jaar trouwde hij met Madeleine Lambert (1642-1703), een dochter van de componist Michel Lambert (1610-1696).
1663-1673.
Lully vond het belangrijk dat de uitvoeringen een goede spanningsboog in de dramatiek vertoonden en dat ze een hoog literair gehalte hadden. Zijn streven sloot naadloos aan bij de grote belangstelling van de Fransen in die tijd voor de literatuur. Maar voor opera vond Lully de Franse taal aanvankelijk veel minder geschikt. Pas na de succesvolle opvoering van Perrins opera "Pomone" veranderde hij op dit punt van gedachten.
De opera was intussen in Frankrijk heel populair geworden, zowel bij het hof als bij het muziekminnende publiek. In 1669 werd de koning toestemming gevraagd tot de oprichting van een speciale voor de opera geschikte schouwburg. Deze kreeg officieel de naam "Académie d'operas" en werd in 1671 geopend. De eerste stukken die werden opgevoerd waren van Robert Cambert en Perrin. Maar Perrin moest naar de gevangenis vanwege een schuldenprobleem en Cambert kreeg al spoedig concurrentie van Lully, die in 1672 privileges van Perrin overnam en van de koning toestemming kreeg tot oprichting van de overkoepelende Académie royale de musique (Koninklijke Muziekacademie), waar hij directeur van werd. In 1673 nam hij ook de privileges van Cambert over en kwam de koninklijke schouwburg onder zijn beheer.
1673-1687.
Vanaf 1673 schreef hij tot zijn dood in 1687 elk jaar een opera, behalve in 1681. Zijn eerste opera, "Les fêtes de l'Amour et de Bacchus", op libretto van Philippe Quinault, had al voor zijn 'coup' veel succes. Van die opera zei een Nederlandse bezoeker in 1680: "door Lully op de beurs des Koninks opgerecht, dat hem veel schatten heeft door dat vermaek doen winnen en ieder van het volk den maetsang deed beminnen", (...) "De kleeding is vol pracht, de stemmen waeren goet, de danssers na de kunst bekwaem en licht van voet: de toestel en 't geluyt kan oog en oor vermaeken." Ook de opera "Le triomphe de l'amour" had veel succes. Deze werd op 10 mei 1681 voor het eerst opgevoerd.
Als directeur van de muziekacademie kreeg Lully van de koning de bevoegdheid opera's en dergelijke producties in andere schouwburgen goed- of af te keuren, waardoor hij veel invloed kon uitoefenen op het geboden repertoire. Hij beperkte het aantal musici in dienst van andere theaters en wist het een keer gedaan te krijgen dat een andere componist stopte met schrijven aan een opera die niet naar de smaak was van Lully. In feite had hij het volledige monopolie in het Franse muziekleven, gesteund door de openlijke bewondering voor zijn werk door de Franse koning en de vele privileges die hem geschonken waren. Uiteraard lokte zijn dictatoriale houding kritiek uit, maar het grote publiek vond zijn werk zo prachtig, dat dit weinig effect sorteerde.
In 1681 werd Lully "secretaire du roy", een ereambt (sinecure) dat recht gaf op adeldom.
Overlijden.
Lully kwam op 54-jarige leeftijd aan zijn einde door een merkwaardig incident. Het gebeurde tijdens het dirigeren van een "Te Deum", op 8 januari 1687, dat werd uitgevoerd om de genezing van de koning na een ziekte te vieren. Zoals destijds de gewoonte was, gaf Lully de maat aan door met een lange stok op de grond te stampen. Per ongeluk raakte hij hierbij een van zijn tenen, en wel zo hard dat hij zich ernstig verwondde. Volgens de overlevering kreeg hij door de infectie gangreen. Dit resulteerde in zijn dood op 22 maart van dat jaar. Op zijn sterfbed schreef hij nog het stuk "Bisogna morire, peccatore". 
Zijn drie zonen werden ook musicus en componist. Dit waren Louis (1664-1734), Jean-Baptiste jr. (1655-1743) en Jean-Louis (1667-1688).
Belang.
Men onderscheidt wel drie fasen of scheppingsperioden in het werk van Lully. De eerste was die tussen 1653 en 1663 (balletten en divertissementen); de tweede was van 1663-1673 (de pastorale en het comédie-ballet); de derde periode (1673 tot zijn overlijden in 1687) was die van de "tragédie-lyrique", de lyrische tragedie, ofwel lyrisch drama op muziek, de opera.
Op teksten van de dichter Quinault componeerde Lully in totaal elf van de dertien complete opera's, die bijzonder enthousiast werden onthaald. Hij ontwikkelde vanuit zijn balletmuziek een nieuwe operastijl, met vooral een krachtiger dramatiek. Die nieuwe stijl kon ontstaan door een samenspel van drie factoren:
In de opera "Le triomphe de l'amour" van 1681 introduceerde hij orkestrale begeleiding van het recitatief, wat erg in de smaak viel. Ook maakte hij hierin voor het eerst gebruik van professionele danseressen.
De Franse operastijl bleef een eeuw lang gehandhaafd en had grote invloed op het werk van andere componisten, zoals Händel en Henry Purcell. Ook Lully's orkestwerken, zoals de orkestsuites bestaande uit een ouverture en een serie dansen, hadden invloed op het werk van andere componisten.
Verder introduceerde Lully verschillende nieuwe instrumenten in het strijkorkest zoals hout- en koperblazers, wat belangrijke nieuwe muzikale mogelijkheden bood.
Lully's "Miserere", een stuk dat hij schreef ter gelegenheid van de begrafenis van Pierre Séguier, oud-kanselier van Lodewijk XIII en XIV, wordt gezien als een geniaal werk. Opmerkelijk zijn ook zijn kleine liturgische muziekstukken.

</doc>
<doc id="14297" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14297" title="Moederkoek">
Moederkoek



</doc>
<doc id="14298" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14298" title="Nageboorte">
Nageboorte

Nageboorte is het verlaten van de placenta (moederkoek) en vliezen uit het lichaam van de moeder aan het eind van een bevalling nadat het kind het lichaam verlaten heeft.
Na de geboorte van het kind verliest de placenta zijn functie. Binnen ongeveer tien minuten tot een uur na de geboorte van het kind wordt de placenta uitgestoten. Pas dan is de bevalling afgelopen. De placenta laat een wond achter in de baarmoeder waardoor de vrouw gedurende een aantal weken vloeit.
Als het hart van het kind niet meer in de navelstreng klopt, kan de navelstreng afgeklemd of afgesneden worden. Er kan ook gekozen worden voor een lotusbevalling. Hierbij wordt de navelstreng niet doorgeknipt en blijft de placenta enkele dagen met het kind verbonden.
Bespoediging.
De geboorte van de placenta kan bespoedigd worden door een injectie met oxytocine. Een natuurlijke manier om de placenta te helpen uitdrijven is zuigen aan de tepel. Dit wordt doorgaans gedaan door het kind. Als de placenta binnen een uur na de geboorte van het kind niet geboren wordt, is spontane uitstoting van de placenta niet meer waarschijnlijk. De placenta zal dan operatief verwijderd moeten worden.
Verwerking.
Bij mensen, vooral in de Westerse wereld, belandt de placenta na de geboorte meestal bij het medisch afval. Bij vele diersoorten wordt de placenta opgegeten (placentofagie) omdat deze voedzame stoffen bevat, ook omdat de nageboorte en het vruchtwater roofdieren op het spoor kunnen brengen van het jong.
Sommige culturen en personen hechten waarde aan de placenta en deze kan op rituele wijze worden begraven. Er bestaan geen moderne culturen waarin het eten van placenta de gewoonte is. Echter wordt tegenwoordig door sommige vrouwen de plancenta wel gegeten, omdat zij geloven dat dit gezond zou zijn. Dit wordt door artsen echter afgeraden, omdat het mogelijk tot gevaarlijke infecties leidt en omdat er nooit enige positieve gezondheidsbijdrage is aangetoond.

</doc>
<doc id="14300" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14300" title="Jean Baptiste Lully">
Jean Baptiste Lully



</doc>
<doc id="14301" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14301" title="Hydroplaattheorie">
Hydroplaattheorie

De hydroplaattheorie is een in 1980 door creationist Walt Brown gepubliceerde poging het letterlijke scheppingsverhaal een wetenschappelijke onderbouwing te geven. Door de overgrote meerderheid van geologen en wetenschappers in het algemeen wordt het afgewezen als religieus geïnspireerde pseudowetenschap. 
Globale strekking van de theorie.
De hydroplaattheorie tracht op een wetenschappelijke manier een uitleg te geven voor zo'n 25 geologische kenmerken van de aarde, met als uitgangspunt de stelling dat die geologische kenmerken te verklaren zijn op basis van een ouderdom van de aarde van slechts enige duizenden jaren en een wereldwijde vloed - ook bekend als de zondvloed. Er wordt hierbij uitgegaan van een oorspronkelijke aarde met aaneengesloten continenten, veel minder water in de oceanen, en slechts lage bergen. De aarde zoals ze er vandaag uitziet zou door een catastrofale gebeurtenis in zeer korte tijd gevormd zijn. Het concept tracht "niet" bewijs te leveren voor de oorsprong van de aarde of het heelal, maar alleen aan te tonen dat de geologische kenmerken van de aarde geen 'oude' aarde noodzakelijk maken.
De hydroplaattheorie wil aantonen dat de aarde zo'n 6000 jaar oud is en dat de wetenschappelijke theorieën, die stellen dat de aarde veel ouder is, het mis hebben. Ook is de hydroplaattheorie een tegenhanger van de algemeen geaccepteerde Pangeatheorie. Walt Brown trekt in zijn boek "In the Beginning: Compelling Evidence for Creation and the Flood" een aantal algemeen geaccepteerde wetenschappelijke feiten in twijfel: dateringsmethoden die onnauwkeurig zijn, de lichtsnelheid die afneemt, kometen en planetoïden die tijdens de zondvloed vanaf de aarde de ruimte in zijn geschoten.
Scenario.
Het scenario van de hydroplaattheorie is, in het kort, als volgt:
Problemen.
Er is een aantal problemen met het scenario van de hydroplaten: 
Wetenschappelijke relevantie.
De hydroplaattheorie wordt omarmd door sommige creationisten die hiermee een ander geluid willen geven tegenover de gangbare wetenschappelijke opvatting van een hoge leeftijd van de Aarde. De hydroplaattheorie is binnen de (geologische) wetenschappen niet aanvaard, onder andere omdat het niet strookt met de huidige opvattingen over de datering van afzettingen. Uit de algemeen aanvaarde wetenschappelijke theorie over het ontstaan van de aarde volgt een leeftijd van 4,6 miljard jaar.

</doc>
<doc id="14302" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14302" title="The Jayhawks">
The Jayhawks

The Jayhawks is een Amerikaanse band uit Minneapolis. Hun muziekstijl wordt getypeerd als countryrock.
Biografie.
De band wordt opgericht in 1985, en hun eerste, titelloze, album verschijnt het jaar daarop. Dit album, dat de fans kennen als de "Bunkhouse tapes", wordt in 1989 opnieuw uitgebracht als "Blue earth", en vanaf dat moment worden The Jayhawks bekend. Op dat moment bestaat de band uit Mark Olson (akoestische gitaar en zang), Gary Louris (elektrische gitaar en zang), Marc Perlman (bas) en Thad Spencer (drums, alhoewel er veel wisselingen zijn geweest). Alle nummers zijn geschreven door Olson.
"Hollywood town hall", het tweede album, valt meer in de categorie rock, en Louris is medeverantwoordelijk voor de songs op het album. Dit album is erg succesvol, mede door de single "Waiting for the sun", en brengt The Jayhawks een stabiele schare fans.
Met Karen Grotberg op de keyboards toert de band uitgebreid, en treedt ook op het Nederlandse Pinkpopfestival op.
Het volgende album, "Tomorrow the green grass", wordt uitgebracht in 1995, maar het verkoopt niet als verwacht. Een paar hoogtepunten op het album zijn onder meer "Blue" en "Ms William's guitar", een lied geschreven voor Olsons grote liefde, zangeres en liedjesschrijfster Victoria Williams.
Mark Olson verlaat dat jaar de band en vormt later met zijn vrouw de Original Harmony Ridge Creek Dippers. Veel fans zien dit als het einde van The Jayhawks, aangezien hij veel van de songs schreef en de samenzang van hem en Louris deel van de aantrekkingskracht was. Toch komt er in 1997 een nieuw album uit, "Sound of lies", waarvoor Gary Louris de meeste liedjes schrijft; hij bemoeit zich ook met de productie ervan. Het resultaat is bijzonder: een mix van rechttoe rechtaan rock (zoals het ironische "Big Star"), en psychedelische, akoestische en zelfs dub-elementen. Het is een creatieve doorbraak, en een album waardoor de band wereldwijd naam zou maken. Hun platenmaatschappij (American Recordings) wordt in die periode onderdeel van Warner; het album wordt daarom zonder enige ondersteuning uitgebracht en wordt eigenlijk alleen gekocht door de trouwe fans. Drummer Tim O'Reagan is op dit album voor het eerst te horen. Sinds 1995 toerde hij al met de groep.
Op het volgende album, "Smile" (2000), probeert de band een ander type publiek aan te trekken. Alle nummers op het album lijken gemaakt te zijn om in de hitparade terecht te komen, met meezingers als "I'm going to make you love me" en "Smile". Het album blijkt het slechtst verkopende te worden na "Blue earth". Op het album "Rainy day music" (2003) is een sobere versie van The Jayhawks te horen. Door de fans van de band worden The Jayhawks gezien als een van de best bewaarde geheimen uit de muziekindustrie. 
Olson en Louris traden in de winter van 2005 en het voorjaar van 2006 op, aangekondigd als From the Jayhawks: An evening with Mark Olson &amp; Gary Louris, together again. Ook traden leden van de groep samen op in andere bands, onder meer in Golden Smog. In januari 2007 hebben Olson en Louris een nieuw album opgenomen. Dit is op 16 september 2008 onder de titel "Ready for the flood" uitgebracht. In september 2011 kwam het album "Mockingbird time" uit, vijf jaar later gevolgd door "Paging Mr. Proust". In april 2018 brachten The Jayhawks hun negende studioalbum "Back roads and abandoned motels" uit.

</doc>
<doc id="14303" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14303" title="Dorothy L. Sayers">
Dorothy L. Sayers

Dorothy Leigh Sayers (Oxford, 13 juni 1893 – Witham, 17 december 1957) was een Engelse schrijfster, dichteres, toneelschrijfster en vertaalster en werd het bekendst door haar detectiveverhalen met een hoger literair gehalte dan over het algemeen gebruikelijk in dit genre.
Leven en werk.
Dorothy Sayers werd in Oxford geboren als enig kind van Henry Sayers, een Anglicaanse geestelijke en hoofd van een christelijke school.
In 1915 promoveerde ze met lof in de moderne talen aan het Somerville College in Oxford. Ze was daarmee een van de eerste Engelse vrouwen die in Oxford een academische graad behaalden. Na haar afstuderen schreef ze twee dichtbundels. Om in haar onderhoud te kunnen voorzien werkte ze een poosje als copywriter en begon tegelijkertijd aan het schrijven van detectiveromans.
Haar eerste roman, "Whose Body?", publiceerde ze in 1923. Hierin introduceerde ze de ietwat dandy-achtige speurder Lord Peter Wimsey en zijn vriend, inspecteur Parker van Scotland Yard, die samen meestal misdaden in de hogere kringen oplosten. Hij treedt op in elf romans en in verschillende korte verhalen. Een tweede amateurdetective die zij creëerde is die van de handelsreiziger Montague Egg, die figureert in elf korte verhalen.
Sayers wist in haar detectiveverhalen creatieve doodsoorzaken te verzinnen, zoals dood door een kat met vergiftigde klauwen en door een dolk van ijs. 
In 1926 trouwde Sayers met Arthur Fleming en ging wonen in Witham in Essex.
In december 1936 werd de Peter Wimsey-roman "Busman's Honeymoon" opgevoerd als toneelstuk. Daar was ze zo enthousiast over dat ze stopte met het schrijven van detectiveverhalen en zich onder meer toelegde op het schrijven van hoorspelen en toneelstukken. Het stuk "The Man Born to be King", uitgezonden op de BBC, lokte een storm van kritiek uit. Ze verwoordde in dit spel haar geloofsvisie, waarbij ze de Christusfiguur alledaags Engels liet spreken, iets wat in die tijd nieuw was.
Naast het schrijven van detectives vertaalde Sayers ook verschillende werken, zoals "Tristan" van Thomas en het Roelantslied ("Chanson de Roland") uit het oud-Frans, wat ze zichzelf had aangeleerd, evenals middeleeuws Italiaans. Als spreekster was ze veelgevraagd. 
De laatste jaren van haar leven werkte Sayers aan een Engelse vertaling van Dantes driedelige "Divina Comedia" (Goddelijke Komedie). Het was van haar bekend dat ze religie en middeleeuwse studies belangrijker vond dan het schrijven van detectiveverhalen. Ze stierf op 17 december 1957 onverwachts aan een hartstilstand, terwijl ze werkte aan het laatste deel van Dantes werk, "Paradiso".

</doc>
<doc id="14305" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14305" title="Ridderzaal">
Ridderzaal

De Ridderzaal is de middeleeuwse ontvangstzaal van het Grafelijk kasteel midden op het Binnenhof in Den Haag. De Ridderzaal is in gebruik voor ceremoniële staatsbijeenkomsten waaronder het uitspreken van de jaarlijkse Troonrede.
Geschiedenis.
Even voor 1230 kocht Floris IV van Dirk van Wassenaar het hof van vrouwe Meilendis in wat later 's-Gravenhage zou worden. Hij begon met de bouw van een grafelijk verblijf, waarvan het woonkwartier de kern vormde.
De zaal was de ontvangstzaal van het in de dertiende eeuw gebouwde grafelijke zalencomplex en werd de Grote of Hoge Zaal genoemd en is gebouwd in opdracht van graaf Willem II van Holland en rond 1288 voltooid onder graaf Floris V van Holland. Bij afwezigheid van de graven werd de zaal later alleen maar gebruikt als voorportaal van de Rolzaal waar het Hof van Holland zitting hield. In de tijd van de Republiek werd de zaal voor allerlei andere doeleinden gebruikt, zoals voor verkoop van boeken, wandelplaats, markt, winkelcentrum, wachtruimte voor de rechtbank, exercitieruimte en voor trekkingen van de Staatsloterij. Daarom werd hij ook wel Loterijzaal genoemd. De naam Ridderzaal is pas in de negentiende eeuw, onder invloed van de romantiek, in gebruik geraakt.
In 1994 en 1995, tijdens de restauratie van haar eigen vergaderzaal, gebruikte de Eerste Kamer de Ridderzaal om te vergaderen. Dit gebeurt ook in 2020 en 2021 tijdens de coronacrisis in Nederland, waardoor het niet mogelijk is om in de zaal van de Eerste Kamer te vergaderen omdat niet voldaan kon worden aan de anderhalvemeter maatregel. Om dezelfde reden werden de Troonredes van 2020 en 2021 niet uitgesproken in de Ridderzaal, maar in de Grote Kerk. Daar was meer ruimte om aan deze maatregel te kunnen voldoen dan in de Ridderzaal. Ook de vanaf 2022 wordt de Troonrede niet in de Ridderzaal uitgesproken, ditmaal vanwege de renovatie van het Binnenhof. Deze wordt vanaf dat jaar tijdelijk uitgesproken in de Koninklijke Schouwburg.
Huidig gebruik.
De zaal biedt ruimte aan maximaal 850 personen. Sedert 1904 wordt in de Ridderzaal jaarlijks een Verenigde Vergadering der Staten-Generaal gehouden waarin de koning(in) de troonrede uitspreekt. Sinds 1848 (met onderbreking tijdens de Tweede Wereldoorlog) wordt daarmee op de derde dinsdag van september het parlementaire vergaderjaar geopend (Prinsjesdag). De Ridderzaal wordt geregeld gebruikt voor staatsdiners, intergouvernementele conferenties, herdenkingen, huldigingen, ceremoniële handelingen zoals het ondertekenen van verdragen en de uitreiking van staatsprijzen. Zo plaatste op 1 december 1954 koningin Juliana in de Ridderzaal haar bevestigende handtekening onder het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. Ter gelegenheid van de ondertrouw tussen prinses Beatrix der Nederlanden en Claus von Amsberg op 27 februari 1966, werd het stel 's avonds in de zaal een groots feest aangeboden met onder meer een optreden van cabaretier Paul van Vliet. Een ander voorbeeld is de huldiging van medaillewinnaars onder de Nederlandse deelnemers aan de Olympische Spelen, die in de zaal een koninklijke onderscheiding ontvangen.
Gebouw.
Beschrijving.
De laat-middeleeuwse Ridderzaal meet inwendig 17,89 meter breed en 38,30 meter diep. De kap heeft een vrije overspanning van 17,80 meter. De voet van de kap ligt op 7,53 meter hoogte en de nok is 25,74 meter hoog. De gevels hebben een dikte van 1,20 meter en steunberen van 1,10 bij 1,55 meter dikte. De zaal rust op drie aaneengesloten kelders met muren van 1,26 tot 1,55 meter dikte. In die tijd was dit een constructie die in Nederland niet werd geëvenaard en zich kon meten met de grootste zalen elders in Europa. Onder de Ridderzaal bevinden zich drie grote kelders, waarvan de middelste de oudste is. In hun publicatie "Graven van Holland" stellen D.E.H. de Boer en E.H. Cordfunke dat deze (middelste) kelder bovendien het oudste gebouw is van het Binnenhof en al bestond vóór de Rolzaal, de Haagtoren, de ronde traptoren, de vertrekken van de gravin én de Ridderzaal. In de voorste kelderruimte was tot 2012 een ontvangst- en informatiecentrum gevestigd. Sindsdien is dit deel in gebruik als expositieruimte.
Restauraties.
Er hebben meerdere restauraties plaatsgevonden, in 1806 al door architect Adriaan Noordendorp in opdracht van koning Lodewijk Napoleon.
Het houten dak werd in 1860 onder leiding van Rijksbouwmeester Willem Nicolaas Rose afgebroken en vervangen door een gietijzeren neogotische constructie. Rose wilde zo de zaal zijn oorspronkelijke sierlijkheid teruggeven. Hij dacht namelijk dat de houten kap niet origineel kon zijn omdat de kap in zijn tijd ongeëvenaard groot was. Later zou blijken dat Rose het bij het verkeerde eind had en hij dus de originele kap had gesloopt. Rose baseerde zich op zijn eigen diepgaande onderzoek naar de Ridderzaal. Daarbij liet hij zijn assistent Johannes Craner ook nauwkeurige opmetingstekeningen maken.
In 1904 werd de Ridderzaal weer in gebruik genomen na een grootscheepse restauratie onder leiding van Rijksbouwmeester Daniël Knuttel. Daarbij werd de zaal weer zeer getrouw in oude staat hersteld. De gietijzeren kapconstructie van Rose werd in 1904 vervangen door een replica van het originele houten dak uit de dertiende eeuw. Daarbij is dankbaar gebruikgemaakt van de tekeningen die Rose door Craner had laten maken. Enkele bijgebouwen die in de loop der tijd tegen de Hoge Zaal aan gebouwd waren werden afgebroken. Knuttel werd bijgestaan door een commissie. Een van de leden van die commissie, Rijksbouwmeester Cornelis Peters, deed veel onderzoek naar de bouwgeschiedenis.
In 2005 werd de Ridderzaal gerenoveerd. De inrichting van de Ridderzaal ziet er nu grotendeels weer uit zoals die in 1904 bedoeld was. De provincievlaggen die in de Ridderzaal hingen zijn vervangen door wandkleden. Op Prinsjesdag 2006 (19 september) werd de zaal na de renovatie weer in gebruik genomen.
Tronen.
De troon voor het staatshoofd is van architect Pierre Cuypers en dateert uit 1904. Er horen drie kleinere zetels (neventronen) bij voor de gemaal en de meerderjarige opvolgers van het staatshoofd. Tot 1964 waren dat de prinsessen Beatrix en Irene, daarna Beatrix en Margriet. In 1968 werd er een vierde neventroon bijgemaakt voor prinses Christina. Een van de neventronen was dus 'namaak' - welke dat was werd geheimgehouden. Sinds 2013 staat een van de neventronen weer in de zaal, voor koningin Máxima. De overige neventronen worden niet gebruikt en zijn opgeslagen in de Grafelijke Zalen.

</doc>
<doc id="14307" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14307" title="Anteros (mythologie)">
Anteros (mythologie)

Anteros was de Griekse god van de wederliefde, de zoon van Ares en Aphrodite en de broer van Eros uit de Griekse mythologie.
Hij werd aan Eros, die eenzaam was, gegeven om te dienen als knecht van de god der liefde. De letterlijke vertaling van "Anteros" is dan ook "wederliefde".
Anteros zelf is de god die mensen strafte wanneer ze geen gehoor gaven aan de liefde.

</doc>
<doc id="14308" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14308" title="Kilowatt">
Kilowatt

Eén kilowatt (symbool kW) is 1000 watt. 
De kilowatt is een praktische eenheid van vermogen, om mee te rekenen bij het ontwerpen en bouwen van machines en bij het meten van het elektriciteitsgebruik van een woning of klein bedrijf.

</doc>
<doc id="14309" url="https://nl.wikipedia.org/wiki?curid=14309" title="Kilo">
Kilo

kilo kan verschillende dingen inhouden:
Het woord 'kilo' is afkomstig uit het Frans en afgeleid van het Grieks 'chilioi' dat 'duizend' betekent. 

</doc>
